УДК 801 Ю. Д. Апресян, Л. Л. Иомдин

КОНСТРУКЦИЯ ТИПА НЕГДЕ СПАТЬ: СИНТАКСИС, СЕМАНТИКА,

ЛЕКСИКОГРАФИЯ
	Показано, что конструкции типа МНЕ НЕГДЕ СПАТЬ содержат пять синтаксических
позиций: приинфинитивный агенс в дательном падеже; отрицательный
экзистенциальный глагол НЕ-; относительное местоименное К-слово, зависящее от
глагола БЫТЬ; сам этот глагол в нулевой форме; инфинитив — подлежащее при БЫТЬ.
Все пять позиций подробно исследованы с точки зрения синтаксиса, семантики и
словаря. Предложены формальные синтаксические представления для указанных
отрицательных конструкций и их утвердительных и общевопросительных коррелятов.

1. ВВОДНЫЕ ЗАМЕЧАНИЯ
	Предметом настоящего исследования является небольшой класс конструкций малого
синтаксиса, формируемых единицами типа некого, нечего, негде и т. п. Ср.
(1а) ...Если бы Россия как-нибудь вдруг перестроилась ... Некого было бы им тогда
ненавидеть, не на кого плевать, не над чем издеваться (Достоевский),
(1б) Вам специально дана тема, которую неоткуда списать, да и не у кого (Крупин),
(lв) У него в городе громадная практика, некогда вздохнуть (Чехов),
(1г) В землянке негде было повернуться (В. Рождественский),
(1д) Некуда было деться от запаха (Гончаров),
(1е) Стало быть,... в деревню таскаться незачем (Тургенев).
	Такое исследование неизбежно затягивает в себя и связанные с ними утвердительные
и вопросительные конструкции с так называемыми К-словами — кого, что, где и т. п.:
(2а) Себе шкаф сделать некогда, а пить есть на что (Суханова),
(26) И без вас есть кому меня бить (Салтыков-Щедрин),
(2в) Нам, браток, иногда и у молодых есть чему поучиться (Шолохов),
(2г) Трофеи, надо сказать, порядочные, есть о чем докладывать (Симонов),
(2д) Если мне есть куда драпать, мне воевать спокойнее (Злобин),
(2е) Есть разгуляться где на воле (Лермонтов),
(2ж) Ну зачем было рекомендовать в этот дом? (Герцен),
(2з) А что ему оставалось еще делать (Домбровский).
	Однако исходной точкой для нас послужил именно первый класс конструкций.
Он представляет весьма большой интерес, так как не имеет аналогов даже в
близкородственных славянских языках и обладает рядом уникальных особенностей
внутри русского языка. Этот класс конструкций издавна привлекал внимание лингвистов.
Так или иначе он описывался во всех академических грамматиках и толковых словарях и
породил довольно большую специальную литературу. Однако удивительным образом
некоторые фундаментальные свойства таких конструкций до сих пор не были замечены.
	В сущности, фонд положительных сведений об этих конструкциях сводится к
некоторому перечню свойств их главного элемента — так называемых отрицательных
местоимений и наречий некого, нечего, негде и т. п. Эти сведения можно суммировать
следующим образом.
	1. Семантические сведения. В семантическую структуру единиц типа некого
входит кванторный компонент ‘не существует’ и модальный компонент ‘можно’; ср.
толкования этих единиц в [7]: некого = ‘нет никого такого, кого бы’; нечего = ‘нет ничего,
что бы (можно было делать)’; некуда = ‘нет такого места, куда бы можно было идти,
поместить и т. п.’; негде = ‘нет такого места (где можно делать, получить что-н.)’.
	2. Синтаксические сведения. Все рассматриваемые единицы требуют при себе
инфинитива, ср. некому (было) помочь, мне некогда отдыхать. При сочетании с
(первообразными) предлогами единицы некого и нечего разрываются, и предлог
вставляется внутрь: не перед кем, не из-за чего и т. д.
	3. Морфологические сведения. Единицы некого и нечего имеют дефектные
парадигмы: у обоих отсутствуют формы именительного падежа (некто и нечто —
совершенно другие слова); кроме того, у нечего отсутствует и самостоятельный
винительный падеж — он возможен только при предлоге, ср. наказывать не за что и
делать нечего [25, с. 66].
	4. Просодические сведения. Все рассматриваемые единицы, в том числе и в
тех случаях, когда они разрываются предлогом, имеют ударение на не-; тем самым
остающаяся часть местоимения оказывается энклитикой.
	5. Орфографические сведения. Во всех лексических единицах
рассматриваемого класса компонент не пишется слитно, однако сочетания единиц некого и
нечего с предлогами пишутся в три слова.
	Мы видим, таким образом, что грамматики, специальные работы и словари содержат
существенную информацию о лексических единицах типа некого. Однако, как будет ясно
из дальнейшего, этой информации недостаточно ни для адекватного представления самих
этих единиц, ни, тем более, для полного формального описания конструкций, в состав
которых они входят. Такое описание потребует от нас дополнительного исследования
языкового материала, а в ряде случаев — и ревизии решений, предлагаемых в
традиционной русистике.
	Наше изложение будет построено по следующему плану. В первой части работы мы
рассмотрим лингвистическую природу единиц типа некого и покажем, что на самом деле
большинство из них представляют собой не слова, а соединения слов, притом соединения,
составные части которых непосредственно синтаксически не связаны друг с другом (п. 2).
Этот вывод будет положен в основу нашего представления синтаксических структур,
соответствующих конструкциям с единицами типа некого и с их утвердительным и
вопросительным коррелятами (п. 3). Во второй части работы (п. 4) будут подробно
рассмотрены синтаксические и лексико-семантические свойства каждой позиции,
входящей в состав таких конструкций.

2. ЛИНГВИСТИЧЕСКАЯ ПРИРОДА МЕСТОИМЕНИЙ ТИПА НЕКОГО
	Во всех приведенных выше формулировках из грамматик, специальных работ и
словарей предполагается, что единицы некого, нечего, негде и т. п. являются словами.
	Об этом свидетельствует прежде всего их грамматическая трактовка, в частности, тот
факт, что им приписываются части речи. В академических грамматиках [3; 4; 5], как,
впрочем, и во всех вузовских и школьных учебниках, они отнесены к тому же классу
отрицательных местоимений, что и слова никто, ничто, нигде, никогда, никуда и т. п.
	В. В. Виноградов включал их в число «бесприютных» местоимений, куда, кроме того,
он относил также личные, отрицательные (никто, ничто), вопросительные и
неопределенные местоимения [26, с. 318].
	В [5], как и в ряде других работ (см., например, [14, с. 366; 22, с. 73] элемент не- в
составе наших единиц квалифицируется как префикс, из чего следует, что они
рассматриваются как производные слова. Иногда не- называют не префиксом, а
словообразовательной частицей, т. е. относят к тому же классу, что и частицы -то, -либо, -
нибудь, кое-, на том основании, что здесь проявляется общее свойство
словообразовательных частиц — менее тесная связь с основой, чем у префиксов и
суффиксов [20, с. 88]; ср. также [16, с. 96; 24, с. 3]. Однако и в таких формулировках речь
идет о соединении словообразовательного элемента с основой, а не о соединении двух
самостоятельных слов.
Наконец, единицы некого, нечего, негде и т. п. включаются на правах слов во все
толковые словари русского языка.
Ниже мы оспорим эту трактовку и постараемся показать, что данные единицы
являются скорее соединениями слов, чем словами. Чтобы исключить всякую предвзятость,
рассмотрим их орфографические, просодические, морфологические, синтаксические и
лексические свойства и учтем все возможные аргументы не только в пользу, но и против
того, что они суть соединения слов. При этом мы будем использовать следующую
терминологию и обозначения: отрицательный элемент не-, входящий в состав единиц типа
некого, мы будем обозначать через не2, чтобы отличить его от отрицательной частицы не1.
Остающийся местоименный элемент мы будем называть, в соответствии с традицией,
идущей от А. В. Исаченко, К-словом, сами эти единицы — не2-единицами, а содержащие
их конструкции и выражения — не2-конструкциями и не2-выражениями.

2.1. Орфографические свойства
	Не2-единицы в большинстве случаев пишутся слитно, что конечно, подталкивает к
мысли об их однословности. Однако факту слитного написания нельзя придавать
принципиального значения. Как известно, орфография — это вторичная система норм.
Она лишь отчасти отражает законы языка. В «узких» местах становится очевидной ее
другая сторона — зависимость от установок и даже вкусов нормализатора.
	Одно из таких узких мест, где в полной мере проявляется условность и капризность
орфографии, — это как раз правописание отрицательных слов. Соответствующие факты
известны по материалам разных языков, в том числе русского. Напомним, что еще
в XIX веке допускались значительные колебания в написании самих не2-единиц, ср., с
одной стороны, формы некчему и недлячего, фиксируемые в словаре В. И. Даля (1881 г.),
а, с другой стороны, раздельное написание не зачем в «Анне Карениной» Л. Н. Толстого:
Стало быть, не зачем говорить? Да, слава Богу, и нечего говорить, — сказала она себе.
Ср. также написание частиц не и ни в парах типа не хватает — недостает, не
факультативный — необязательный, (Нам было) не скучно — (Нам было) невесело,
ни один — никакой и т. п.

2.2. Просодические свойства
	Более серьезные свидетельства в пользу однословности не2-единиц можно извлечь из
их просодических свойств. Мы знаем два таких свидетельства.
	1. Местоименные слова (кто, что и т. д.) во всех рассматриваемых сочетаниях
представляют собой энкликтики, примыкающие к фразово ударному отрицательному
элементу не2-, и фонетически образуют с ним единое слово. Такого рода клитики и в
других случаях обнаруживают тенденцию к слиянию в одно слово с предшествующим
элементом. Ср., например, фразеологизованные предложно-именные группы типа во поле,
за город, из лесу, на реку, по ветру, по воду, по д руку и т. п. У этих групп есть некоторые
бесспорные свойства слов: именной элемент в их составе не может иметь определений и
других зависимых слов (*на эту реку, за город в степи), не может заменяться
близкими по смыслу словами (из бору), не может менять падежной формы, даже если
она при данном предлоге возможна (из леса).
	2. Произношение местоименных элементов кто и что в предложном падеже в
отрицательных предложениях не вполне идентично их произношению в утвердительных
и вопросительных предложениях. Сравним следующие тройки предложений:
(3а) Здесь не о чем спорить,
(3б) Здесь есть о чем спорить,
(3в) Здесь есть о чем спорить?;
(4а) Вам не о ком заботиться,
(4б) Вам есть о ком заботиться,
(4в) Вам есть о ком заботиться?
	Легко заметить, что в предложениях (3а) и (4а) эти элементы произносятся с большей
редукцией гласного в К-слове, чем в предложениях (3б), (3в), (4б), (4в). В этих последних
местоименный элемент может быть ударным, что совершенно исключено для (3а) и (4а).
Иными словами, местоимения в отрицательных предложениях гораздо более клитичны,
чем в утвердительных и вопросительных, т. е. обнаруживают тенденцию к слиянию в одно
фонетическое слово с не2.
	Другие просодические свойства рассматриваемых единиц, наоборот, свидетельствуют
в пользу их неоднословности. Главное из них состоит в том, что элемент не2 в их составе
почти всегда несет на себе главное фразовое ударение. Ни в русском языке, ни в каких-
либо других известных нам языках нельзя указать такой единицы, которая была бы
бесспорной частью слова и при этом имела закрепленное за ней главное фразовое ударение.

2.3. Морфологические и синтаксические свойства
	Эти две группы свойств целесообразно рассмотреть вместе, поскольку они фактически
тесно связаны друг с другом. Аргументация данного раздела будет построена как
рассуждение от противного: мы примем на время традиционный взгляд на не2-единицы
как на слова и покажем, что это ведет к трудно устранимым противоречиям.
Поставим сначала основной грамматический вопрос, возникающий первым по поводу
любого слова: к каким частям речи относятся не2-единицы?
	У большинства грамматистов и лексикографов ответ на этот вопрос не вызывает
особых затруднений. Единицы типа негде, некуда, неоткуда, явным образом лишенные
словоизменения, легко квалифицируются как наречия. Что же касается двух оставшихся
не2-единиц – некого и нечего, – то их как будто ничто не мешает считать
существительными. Действительно, у этих единиц можно усматривать падежные
парадигмы, пусть и неполные: некого – некому – некого – некем, нечего – нечему – нечем и
т. д. Дефектность парадигм, как мы знаем, не является уникальным для русской
морфологии свойством; даже факт отсутствия именительного падежа, помимо единиц
некого и нечего, характеризует еще одно русское местоименное существительное — себя.
	Если мы, однако, посмотрим на «существительные» некого и нечего чуть более
внимательно, то сразу же обнаружим, что их поведение разительно отличается от
поведения любых других русских существительных. В самом деле, эти слова ни при каких
условиях не могут быть подлежащими, прямыми и косвенными дополнениями при личных
глаголах, не могут иметь определений и других подобных распространителей (предложно-именных атрибутов, присловных придаточных и т. д.). Между тем слова кто, что и
даже никто, ничто, которые, по классификации грамматик, принадлежат к тому же
разряду отрицательных местоимений, что и некого, нечего, и являются, так сказать, их
ближайшими грамматическими соседями, с легкостью выполняют все эти функции. Ср.
Кто пришел? – Никто не пришел; Кого вы видели? – Не видели никого; ничего нового;
никто другой; никому из нас; ничем, что могло бы вас заинтересовать и т. д.
	Добавим к сказанному, что «существительным» некого и нечего невозможно
приписать какой-либо грамматический (согласовательный) род и какую-либо
грамматическую одушевленность, поскольку они никогда не встречаются в контекстах,
требующих согласования. Этот факт беспрецедентен для русской грамматики; во всяком
случае, авторам не известны никакие другие существительные, которым нельзя было бы
приписать категорий рода и одушевленности.
	Однословная трактовка единиц некого и нечего не в состоянии объяснить этих
особенностей. Стоит, однако, признать их сочетаниями слов, между которыми нет
внутренних связей, как их несклоняемость и другие «антисубстантивные» свойства
немедленно получают естественное и убедительное объяснение.
	В свете сказанного можно усомниться и в том, что единицы типа негда, некуда и т. п.
являются наречиями. В самом деле, для признания какой-либо единицы наречием одной
неизменяемости недостаточно. В языке существуют и другие неизменяемые единицы –
предлоги, союзы, частицы. При этом многие предлоги, союзы и частицы семантически не
отличаются от наречий. Единственное отличие наречий от других неизменяемых разрядов
слов состоит в их синтаксической функции – приглагольного обстоятельства или
приименного атрибута. Следовательно, чтобы доказать, что некоторая единица является
наречием какого-либо класса, необходимо прежде всего продемонстрировать, что ей
присуща основная синтаксическая функция этог класса. Проверим, обладают ли этим
свойством рассматриваемые не2-единицы.
	Не2-единицы типа негде, некуда, неоткуда мотивированы наречиями где, куда, откуда
и т. п. и, следовательно, должны были бы выполнять синтаксическую функцию
приглагольного обстоятельства места, направления, исходной точки. Ведь именно эти
функции выполняются другими наречиями, образованными от где, куда, откуда. Сравним, однако, следующие выражения:
(5а) сесть здесь <там>,
(5б) сесть где-нибудь,
(5в) нигде не сесть,
(5г) Сесть негде;
(6а) пойти сюда <туда>,
(6б) пойти куда-нибудь,
(6в) никуда не пойти,
(6г) Пойти некуда.
	Очевидно, что (5а)—(5в), (6a)—(6в) суть словосочетания, в которых наречия
выполняют функцию обстоятельства места или направления. Синтаксически они
взаимозаменимы с любыми другими обозначениями мест и направлений; ср.
(5а') сесть здесь — сесть на полу <наверху, внизу>;
(6а') пойти туда — пойти в школу <наверх, домой>.
	Что же касается выражений (5г) и (6г), то они представляют собой законченные
предложения. По одной этой причине синтаксическая функция не2-единиц не сводится в
них к функции обстоятельств места и направления. Недаром они совершенно не
допускают замен на другие обозначения мест и направлений; ср. неправильность
трансформаций
(5г') Сесть (было) негде — Сесть (было) на полу <наверху, внизу>;
(6г') Пойти (было) некуда — Пойти (было) в школу <наверх, домой>.
	Не выполняя синтаксической функции, которая является конституирующей для
наречий на -где, -куда, -откуда и т. п., негде, некуда, неоткуда теряют право на зачисление
в классы наречий места, направления, исходной точки. Но, может быть, это другая часть
речи, а именно, так называемая «категория состояния»? Оставляя в стороне вопрос о том, в
какой мере «категория состояния» может считаться частью речи (см. об этом [28, с. 301 и
cл.]), отметим, что основания для такого предположения есть. Некоторые единицы из
нашего списка выполняют типичную для «категории состояния» функцию предикатива и
иногда даже сочиняются с классическими предикативами. Ср. следующие примеры,
взятые из [29]:
(7а) Придется уходить. Но ведь некуда и невозможно (Трифонов);
(7б) Ходить ему сейчас было жарко и незачем (Платонов)
	Такая точка зрения, действительно, представлена в литературе и варьируется от
признания этих единиц «категорией состояния» [30] до и более осторожных
формулировок: «предикатив» [25], «отрицательный предикатив» [31], «предикативное
наречие» [32], «предикативное слово наречного происхождения» [3, т. II, ч. 2, с. 1029];
«прономинально-предикативный контаминант» [33]. Начиная с А. М. Пешковского [34, с.
361], эти единицы квалифицируются также как «безличные предикативы» (см., в частности, [15, с. 288; 22, с. 73; 35, с. 277].
	Эту точку зрения следует отвергнуть по двум причинам.
	Во-первых, лишь одна не2-единица из всего списка способна обозначать внутреннее
состояние субъекта, как это характерно для типичных предикативов — это единица
некогда:
(8а) Ему сейчас очень некогда (разговаривать);
(8б) Я всегда нервничаю, когда мне некогда.
	Некогда безусловно стоит особняком в группе не2-единиц, о чем мы скажем подробнее в п.4.3.
	Другие не2-единицы, традиционно относимые к категории состояния, имеют на это
гораздо меньше прав. Дело в том, что ядро их значений формируется смыслами ‘где’,
‘куда’, ‘откуда’ и ‘зачем’, которые явным образом несовместимы с типичным для
предикатов значением внутреннего состояния.
	Во-вторых, признав единицы негде, некуда, неоткуда, незачем категорий состояния,
мы должны были бы бесповоротно оторвать их от единиц некого и нечего (в объектном
значении), которые никто не рискует зачислять в эту категорию. Однако при
классифицировании всех интересующих нас единиц должно быть отдано предпочтение
соображениям аналогии, по которым они составляют единую группу: общие свойства
выражений некого, нечего, негде, некуда, неоткуда и незачем, безусловно, перевешивают
все различия между ними, как бы велики они ни были.
	Итак, ни одной не2-единице нельзя разумным образом приписать никакой части речи.
	Перейдем к другим синтаксическим свойствам не2-единиц, свидетельствующим в
пользу того, что они представляют собою соединения слов.
	Сравним следующие пары предложений:
(9а) (Плохо, что) некому пожаловаться.
(9б) (Хорошо, что) есть кому пожаловаться.
(10а) Вам нечем гордиться.
(10б) Вам есть чем гордиться.
(11а) В нашем городе негде развлечься.
(11б) В нашем городе есть где развлечься.
	Легко заметить, что между предложениями внутри каждой пары (9) — (11) есть
различия двоякого рода — лексические и семантические.
	Лексические различия состоят в том, что одной словоформе в (9а) — (11а)
соответствуют две словоформы в (9б) — (11б): некому — есть кому, нечем — есть чем,
негде — есть где.
	Семантически пары предложений различаются только значением отрицания. В этом
отношении различий между ними не больше, чем в обычных парах «отрицательное
предложение – утвердительное предложение» типа Он не пришел – Он пришел.
	Во всех остальных отношениях между ними наблюдается полный параллелизм,
включая, в частности, практическое тождество просодического оформления (ср., однако,
примеры (3) — (4)) и идентичность коммуникативной организации.
	Этот параллелизм полностью сохраняется и в вопросо-ответных парах типа
(12а) Тут есть где переночевать?
(12б) (Нет,) тут негде переночевать.
	Ответ здесь явным образом формируется из лексико-семантического материала вопроса, к
которому добавляется только отрицание.
	Еще более отчетливо параллелизм прослеживается в парах предложений с
предлогами:
(13а) Не с кем поговорить,
(13б) Есть с кем поговорить,
(14а) Тут не о чем спорить,
(14б) Тут есть о чем спорить.
	Здесь форме есть в утвердительном предложении однозначно соответствует форма не
в отрицательном предложении, и эта оппозиция составляет единственное различие внутри
каждой пары. Предложно-падежные формы с кем и о чем внутри пар (13) и (14) не
отличаются друг от друга ни лексически, ни синтаксически, ни семантически. Небольшое
просодическое различие, имеющееся в (14), было прокомментировано выше, при
обсуждении примеров (3) — (4).
	По нашему мнению, этот параллелизм должен быть в максимально доступной мере
отражен в формальном лингвистическом описании. Добиться этого, сохраняя
представление о некого, нечего, негде и т. п. как о словах, нельзя. Из них должны быть
вычленены словесные единицы, одна из которых соответствовала бы глагольной форме
есть, а другая — К-слову кому (кого, кем,...), чем, где и т. д. В предложениях (9а), (10а),
(11а), (12б), (13а) и (14а) имеется ровно одна единица, которую естественно было бы
поставить в соответствие форме есть: это — форма не, которая тоже должна быть
признана глагольной. Она, по существу, является лексико-синтаксическим вариантом
глагольной формы нет, с которым она находится в дополнительном распределении. Если
бы в русском языке были грамматически правильны выражения вида Нет кому Р, Нет
где Р и т. п., то они были бы совершенно типичными перифразами выражений вида
Некому Р, Негде Р.
	Правда, круг контекстов, в которых возможна глагольная форма не, настолько узок,
что может возникнуть сомнение в ее словесности; и все же в целом есть гораздо больше
оснований считать ее отдельным словом — вариантом нет, чем частью слова.
	Отметим, что формант не- в составе рассматриваемых единиц квалифицируется как
отдельное глагольное слово в [10, с. 158; 21, с. 54 и сл.]. Ж. Вейренк [22, с. 67], а вслед за
ним и М. Гиро-Вебер [23, с. 250] возражали против этого решения на том основании, что
отрицание в главном предложении не может вызывать мены винительного падежа на
родительный у дополнения в придаточном предложении; ср. Я читал эту книгу  Я не
читал этой книги, но Я видел, что он делал- Я не видел, что он делал < чего он делал).
Если же считать, что не2– отрицательный глагол, формирующий главное предложение, то
получается необъяснимая мена что  чего (ср. нечего) в придаточном предложении.
	С нашей точки зрения, этот контраргумент нужно отвести по следующей причине. В
не2-предложениях родительный вызывается не контекстом отрицания, а скорее значением
количества, естественно возникающим в контексте идеи существования (или
несуществования) какого-то объекта. Недаром родительный объекта возможен в
утвердительных и вопросительных предложениях разговорного языка; ср.
(15) Там есть чего есть? Есть чего. Одеть есть чего? Есть чего. Пить есть чего? Есть
чего. Так почему так жить нельзя? (Жванецкий).
	Параллелизм отрицательных, утвердительных и вопросительных конструкций еще
яснее прослеживается в тех случаях, когда на месте глагола быть появляется другой
глагол существования, сохраняющий один и тот же облик во всех трех конструкциях. Ср.
(16а) В нашем городе есть где развлечься;
(16б) В нашем городе было <не было) где развлечься;
(16в) В нашем городе всегда найдется <даже не найдется) где развлечься;
(16г) (Слава богу, пока) есть на что купить хлеб;
(16д) Не на что купить хлеба;
(16е) (Что делать, если) не станет <не окажется, не найдется) на что купить хлеба?11
	Возможность такого варьирования – свидетельство того, что в синтаксической
структуре предложения действительно есть позиция бытийного (экзистенциального)
глагола и что она осознается как самостоятельная. Об этом же свидетельствует и тот факт,
что собственно экзистенциальному глаголу в «безличном» предложении может
соответствовать своего рода «экзистенциальный каузатив» в личном предложении:
(17а) Спустя годы всегда найдется что поправить (Г. Владимиров // Московские
новости.— 1989.— No 4),
(17б) Спустя годы писатель всегда найдет что поправить.
Еще одним свидетельством в пользу признания элемента не2 отдельным словом, а
всего не2-выражения – соединением слов, является поведение по отношению к ним
вопросительной частицы ли.
	В принципе не2-единицы могут выступать в составе общевопросительного предложения с частицами, ср.
(18а) Разве у тебя нечего выпить?
(19а) Разве тебе негде отдохнуть летом?
	Попытаемся теперь сформировать вопросительное предложение с не2-единицей с
помощью частицы ли. Как известно, эта частица, за строго определенными
исключениями12, императивно, по закону Вакернагеля, требует для себя второго места в
предложении, считая от его начала. Если не2-единицы — это слова, то трудно объяснить
неправильность предложений
(18б) *Нечего ли у тебя выпить?
(19б) *Негде ли тебе отдохнуть летом?
	Если же принять, что не2-единицы представляют собою соединения слов, а не2 – отдельное
слово, то эта неправильность сразу же получает естественное объяснение: оно состоит в
том, что ли в (18б) и в (19б) в действительности занимает не второе, а третье место – после
отрицательного глагола не2 и К-слова. Поместив же частицу ли на подлинно второе место,
т. е. между не2 и К-словом, мы в ряде случаев можем получить вполне приемлемый
результат; правда, при этом отрицательный глагол будет выступать в полной форме нет, ср.
(18в) Нет ли у тебя чего выпить <чем писать, где переночевать'>?

2.4. Лексические свойства
	Упомянем, наконец, лексический аргумент в пользу того, что не2-единицы суть
соединения слов, а не самостоятельные слова.
	Признание их словами увеличивает словарь на соответствующее число лексем. Если
же некого, нечего и т. д. расчленяются на пары слов, то, получается сокращение словаря,
потому что каждое из этих слов имеет самостоятельное существование в языке. Не2
существует в виде нет, а кого, где, куда и т. д. — в виде местоименных существительных и
наречий, реализуемых в утвердительных и общевопросительных конструкциях типа (36),
(Зв), (4б), (4в) и др.
	Это решение хорошо еще и тем, что на единицы данного класса не придется
распространять правил разрыва слова предлогом, которые должны были бы действовать в
конструкциях типа Не у кого (попросить денег). Представляя некого, нечего в виде двух
слов, мы получаем возможность пользоваться общими правилами размещения предлогов,
которые действуют в высказываниях с отрицательной частицей не1 и отрицательным
глаголом нет в обоих вариантах — собственно нет и не2; ср. Не у кого (попросить денег)
— Не было у кого (попросить денег) — Нет у меня (денег) — Не было у меня (денег).

2.5. Не2-единицы — синтаксические агломераты
	Итак, последовательно рассмотрев орфографические, просодические,
морфологические, синтаксические и лексические свойства не2-единиц, мы пришли к
выводу, что они представляют собою не слова, а соединения, сочетания слов.
	Мы намеренно пользуемся выражением «сочетание слов» и избегаем термина
«словосочетание», поскольку наши единицы не являются словосочетаниями в
общепринятом смысле этого термина: между входящими в них словами нельзя усмотреть
непосредственной синтаксической связи, они лишены внутренней синтаксической
структуры. Заметим, кстати, что в точно таком же смысле не являются словосочетаниями и
последовательности типа есть кому, есть чем, есть где.
	Сочетание слов, лишенное внутренней синтаксической структуры, но всегда
произносимое как единое целое (с акцентно выделенным ядром и примыкающими к нему
клитичными или полуклитичными элементами), мы предлагаем называть синтаксическим
агломератом.
	Мы решаемся ввести в теоретическую лингвистику это новое понятие по двум
причинам.
	Во-первых, синтаксические агломераты — не изолированное явление в русском языке.
К этому классу текстовых единиц разумно, в частности, отнести выражения следующих
типов: а) мало кто, мало что, мало с кем, мало где и т. п. (но, например, не мало почему),
ср. Мало кто это знал, Мало что можно сделать, Мало где это можно купить; б) где бы,
куда бы, как бы, кто бы, что бы и т. п., ср. где бы мы ни были, куда бы ни шли.
	Во-вторых, для синтаксических агломератов характерна мимикрия, маскировка под
слова, каковыми они в действительности не являются. Тот факт, что в ходе исторического
развития они могут превратиться и часто в самом деле превращаются в полноценные слова
(хороший пример — русские частицы, союзы и союзные слова типа неужели, даже, зато,
почему, чтобы, зачем я т. п.), не должен нас смущать. В процессе такого превращения
необходимо уметь выделять его начальную, срединную и конечную фазы, т. е.
«останавливать мгновение» в любой лингвистически содержательной точке, фиксировать
явление in statu nascendi.
	Введение понятия синтаксического агломерата как раз и является средством фиксации
начальной фазы превращения сочетания слов в слово. Оно позволяет ориентироваться в
массе запутанных фактов и видеть их скрытую сущность.

3. СИНТАКСИЧЕСКАЯ СТРУКТУРА ПРЕДЛОЖЕНИЙ С НЕ2-ЕДИНИЦАМИ

3.1. Количество синтаксических позиций в не2-предложениях
	Вопрос о синтаксической структуре (далее, сокращенно, СинтС) «не2-предложений
многократно рассматривался в специальной литературе (см., в частности, [1, с. 409 и сл.,
413 и сл.; 37, с. 149; 10, с. 156 и сл.; 12, с. 242 и сл.; 13, с. 67 и сл.; 21, с. 54 и сл.; 22, с. 73 и
сл.; 24, с. 6 и сл.]). Нам кажется излишним подробно останавливаться на истории
различных точек зрения на эту тему. С одной стороны, такие обзоры уже
предпринимались (см. в особенности две последние из упомянутых выше работ); с другой
стороны, предлагаемое нами синтаксическое решение принципиально отличается от всех
обсуждавшихся до сих пор и по существу строится заново.
	Это решение является логическим следствием из попытки ответить на более простой
вопрос: сколько в СинтС предложений с не2-единицами отдельных узлов, или, если
пользоваться более традиционным термином, сколько в ней синтаксических позиций?
Сколько, например, синтаксических позиций в предложении (20а)?
(20a) Негде спать.
	Очевидно, этих позиций столько же и они те же самые, что и в предложениях.
(20б) Негде было спать,
(20в) Негде будет спать.
	Если отказаться от такого допущения, то будет невозможно зафиксировать бесспорное
синтаксическое подобие предложений (20а) — (20в), в частности, тот факт, что нулевой
глагол в (20а) в такой же мере является носителем значений времени и наклонения, как в
(20б) и (20в) — реально представленные словоформы было и будет.
	Подчеркнем, что в этих предложениях глагол быть — типичная связка.
Действительно, он имеет нулевую форму, что характерно для связочного, локативного
(Машина во дворе) и поссесивного (У меня много книг) значений, но не для
экзистенциального значения, нормально реализуемого формой есть. Поскольку
локативное и поссесивное значения в (20а) исключены, остается одно связочное.
Этот вывод подтверждается тем, что глагол быть в (20а) может быть заменен такими
каноническими связочными глаголами, как оказываться, становиться и даже делаться, ср.
(20г) Спать оказалось негде,
(20д) Спать станет негде,
(20е) Дышать сделалось нечем.
	О связочном характере быть в (20а)—(20в) свидетельствует и отмеченная нами
возможность сочинения не2-единиц с «категорией состояния», ср. выше примеры (7).
	Итак, позиций в (20а) как минимум три:
(20а') Негде БЫТЬ спать.
	Выше, однако, мы уже показали, что большинство не2-единиц состоят из
отрицательного экзистенциального глагола не2 (лексико-синтаксического варианта нет) и
К-слова. Число позиций, увеличивается, таким образом, до четырех:
(20а") Не2 где БЫТЬ спать.
	Все перечисленные позиции являются синтаксически обязательными.
	Кроме них, в СинтС наших предложений следует предусмотреть, как это и
предлагалось в литературе, начиная по крайней мере с А. А. Потебни [1, с. 409], еще одну
позицию. Это — синтаксически факультативная, но семантически обязательная позиция
производителя действия (агенса), которая обычно заполняется существительным в
дательном падеже:
(21) Детям не2 где БЫТЬ спать.
	Никаких других собственных позиций в рассматриваемой конструкции нет.
	Таким образом, максимальная «обойма» конструкций с не2-единицами включает пять
позиций и может быть представлена приблизительно в следующем виде:
(22а) ИГ, агенс + не2 + К-слово + V, связ+V, инф.
	Реальный порядок следования элементов конструкции в конкретном предложении,
разумеется, может отклоняться от этого нейтрального словопорядка.
	Соответствующая «обойма» для утвердительных и общевопросительных конструкций
представляется в виде
(22б) ИГ, агенс + V, экзист + К-слово + V, связ + V, инф,
где V, экзист обозначает глагол со значением существования.
	Поскольку вторая и четвертая позиции могут замещаться одним и тем же глаголом
быть в разных значениях, мы будем в дальнейшем различать быть1 (связочное) и быть2
(экзистенциальное). В дальнейшем нам, кроме того, понадобится быть3 (посессивное).
Не2, соответствующее экзистенциальному быть2, мы будем обозначать через не21, а не2,
соответствующее посессивному быть3, — через не22. «Полные» формы этих двух
значений отрицательного экзистенциального глагола естественно представлять как нет1 и
нет2, соответственно.
	В заключение этого раздела заметим следующее. Как уже говорилось, отрицательный
экзистенциальный глагол не2 семантически эквивалентен сочетанию смыслов ‘не есть’, ‘не
имеется’. Может возникнуть вопрос: не следует ли усматривать здесь и синтаксической
эквивалентности; иными словами, нельзя ли и на синтаксическом уровне представлять не2
как сочетание слов не1 + есть (и тем самым довести число позиций в (22) до шести, считая
отрицательную частицу)? В пользу такого решения можно было бы привести такие же
соображения синтаксического подобия, какими мы уже воспользовались и какими обычно
пользуются при постулировании нулевой связки:
(23а) Негде спать;
(23б) Не было где спать;
(23в) Не будет где спать.
	Однако тогда нам пришлось бы точно таким же образом расщеплять надвое и
основной отрицательный глагол нет в любых контекстах, где он только возможен.
Подобное решение, не обладая никакой объяснительной силой, имело бы единственным
эффектом уничтожение в синтаксической структуре предложений реального слова
русского языка, и мы его отвергаем. Тем самым в предложениях (23б) и (23в) имеется,
если отдельно учитывать отрицание не1, на одну позицию (узел) больше, чем в (20) и в
(23а), а в предложении
(24) Детям не было где спать —
на одну позицию больше, чем в (21).
	Очевидно, что в СинтС предложений типа (20), (21), (23), (24) должны быть
представлены все релевантные для них позиции (узлы).

3.2. Древесная синтаксическая структура не2-предложений
	Для представления СинтС наших конструкций мы воспользуемся средствами
разработанной И. А. Мельчуком лингвистической модели Смысл  Текст, в первую
очередь, средствами ее поверхностно-синтаксического компонента14 (см. о нем [39]; [40] и
прилагаемый к ней библиографический список, а также [41]).
	Аналогичные СинтС имеют, разумеется, и утвердительные предложения типа
(25а) Детям есть где спать,
(25б) Спать детям было где.
	Как легко увидеть, в каждой из этих СинтС мы усматриваем по два лично-глагольных
центра, прототипами которых являются глагольные лексемы быть2 и быть1 или их
ближайшие синонимы. Тем самым предложения типа (20), (21), (23), (24) и им подобные
оказываются для нас сложноподчиненными15. В главной части предложений (20), (21) и
(23а) стоит отрицательный экзистенциальный глагол не21; в главной части предложений
(23б) и (24) — глагол быть2 (экзистенциальный) с отрицанием не1; в роли сказуемого
придаточной части всех предложений выступает связочный глагол быть1, который в
настоящем времени представлен своей нулевой формой.
	Принятое нами понимание СинтС не2-предложений и их коррелятов позволяет
формально описать факт неоднозначности предложений типа
(26а) Мне некому помогать < писать письма>;
(26б) Ему историкам нечего... разъяснять (Домбровский).
	Так, предложение (26а) может быть понято либо как (26а'), либо как (26а''), ср.
(26а') ‘Нет никого, кому бы я мог помогать <писать письма>’
(26а'') ‘Нет никого, кто бы мог мне помогать <писать письма>’,
а предложение (26б) —как (26б') или как (26б''):
(266') ‘Нет ничего, что бы историки могли ему разъяснить’;
(266") ‘Нет ничего, что бы он мог разъяснить историкам’.
	Неоднозначность такого типа, отмечаемая почти во всех специальных работах,
возникает в ситуации, когда у глагола, заполняющего позицию инфинитива, есть, помимо
агенсной, какая-либо другая валентность, оформляемая дательным падежом, или когда
этот глагол способен подчинять dativus commodi.
СинтС, соответствующие (26а') и (26а''), имеют следующий вид.
	В случае, если агенсная позиция не выражена, СинтС для обеих интерпретаций
становятся неразличимыми, ср.
(26в) Помогать некому,
(26в') ‘Нет никого, кому можно было бы помогать’,
(26в'') ‘Нет никого, кто мог бы помогать’.
	Экспликация такой омонимии происходит на семантическом (или, может быть, на
глубинно-синтаксическом) уровне, когда насыщаются все синтаксически не выраженные
валентности предикатов.
	Мы отдаем себе отчет в том, что предложенная нами синтаксическая трактовка не2-
конструкций и их коррелятов может вызвать возражения. Вот наиболее естественные из
них:
	1. В русском языке нет и, по-видимому, никогда не было16 конструкций, в которых бы
оба лично-глагольных центра были представлены полноценными (т. е. не нулевыми и не
«инкорпорирующими» типа не2) глагольными словоформами. Контраргумент состоит в
том, что порознь каждый из упомянутых глагольных центров бесспорно присутствует в
реальных русских предложениях.
	2. Можно счесть неоправданным подчинение инфинитиву агенсной именной группы,
поскольку их относительное размещение в коммуникативно нейтральных предложениях
резко отличается от нормального слово-порядка в паре «предикат+актант» и вызывающе
нарушает требования проективности СинтС. Напомним, что у П. Гарда он зависит от
экзистенциального глагола. Контраргумент состоит в том, что и в других синтаксических
конструкциях с модальностью в группе сказуемого возможен вынос актанта в начало
предложения с результирующей непроективностью; ср.
(27а) Ему можно было доверять;
(27б) Газеты следует читать ежедневно.
	Правда, в наших конструкциях перекрываются сразу две вершины.
	3. Странным может показаться соподчинение инфинитива и К-слова связочному
глаголу в ситуации, когда морфологическое (падежное) оформление К-слова явно
обусловлено инфинитивом. Особенно серьезные сомнения могут вызвать СинтС
предложений типа
(28) Мне было что БЫТЬ читать,
где в качестве присвязочного члена выступает слово что в винительном падеже. Однако,
хотя это действительно нетипичный способ выражения второй валентности связки, он все
же встречается и в других конструкциях; ср., с одной стороны, вопросы типа
(29а) Кого было посылать?
(29б) Что было делать?
(см. о таких вопросах ниже, п. 4.3), а с другой стороны — винительный временной или
пространственной протяженности во фразах
(30а) Идти было какую-то версту,
(30б) Учиться оставалось неделю
и присвязочный винительный в выражениях типа
(31) Так было <оказывалось> всякий раз, когда он не приходил.
	Как видим, гипноз каждого из этих, в сущности, поверхностных, фактов удается
преодолеть даже локально. В целом же неизбежность странного мира (образ Д. Данина),
постулируемого нами, естественным образом вытекает из изложенного выше языкового
материала. Более того, наше решение позволяет непринужденно объяснить ряд других
фактов, речь о которых пойдет ниже, в связи с обсуждением вопроса о способах и
условиях заполнения каждой из пяти позиций наших конструкций. Именно к этому
вопросу мы и переходим.

4. СИНТАКСИЧЕСКИЕ ПОЗИЦИИ КОНСТРУКЦИЙ
	Конструкция негде спать фразеологизована и в общей системе русского синтаксиса
занимает периферийное место. Казалось бы, повышенный интерес к ней необъясним.
Однако она по разным линиям соприкасается с большим числом более свободных и,
следовательно, более активных конструкций и испытывает сильное давление с их стороны.
В результате каждая позиция этой конструкции оказывается точкой пересечения, фокусом
взаимодействия разнообразных тенденций и правил, а конструкция в целом, несмотря на
свой периферийный характер, приобретает серьезный методологический интерес. Под
этим общим углом зрения мы и постараемся рассмотреть конкретные вопросы, связанные
с каждой из пяти позиций конструкции негде спать.

4.1. Первая позиция
	Характеризуя первую позицию, мы остановимся на двух основных вопросах: ее
семантике и способах ее оформления.
	Семантика первой позиции в достаточной мере определяется тем, что это — позиция
агенса, или, говоря другими словами, целесообразного производителя действия. Поэтому с
наибольшей свободой она заполняется названиями человека. Фразы типа
(32а) ?Мебели негде стоять,
(33а) ?Картине негде висеть
либо искусственны, либо создают эффект языковой игры. В кодифицированном
литературном языке соответствующие мысли естественнее было бы выразить фразами
(32б) Мебель негде поставить,
(33б) Картину негде <некуда> повесить.
	Лишь в составе фразеологических единиц типа
(34) Яблоку негде (было) упасть
первая позиция бывает представлена именем вещи. К аналогичным выводам приходят и
другие исследователи нашей конструкции; ср., например, [23, с. 246].
	В связи со сказанным позиция в целом может быть охарактеризована как
антропоцентрическая. В этом отношении дательный в не2-конструкции — не
изолированное, а вполне системное явление в синтаксическом строе русского языка.
Можно привести до десятка других конструкций, в которых дательный антропоцентричен.
К их числу относятся, в частности, 1) конструкции с предикативными, ср. Мне было
холодно <грустно>; 2) конструкции с так называемыми демипассивами (см. [42]), ср. Нам
хорошо спалось <жилось, работалось>; 3) конструкции с глаголами, обозначающими
безотчетные интеллектуальные, эмоциональные или волевые состояния, ср. Тебе это
показалось <померещилось, пригрезилось, почудилось, привиделось>, Эта служба ему
претила, Нам хотелось <не терпелось> выпить; 4) инфинитивные конструкции с
модальностью обязательности/ возможности/невозможности типа Тебе водить, «В Москве
простому смертному форели не поесть» (Гроссман)17; 5) инфинитивные конструкции с
так называемым вторым дательным (см. о нем [44]), ср. Нам придется делать это самим
<одним>; 6) конструкции с посессивным дательным типа посмотреть кому-л. в глазаи
многие другие.
	Перейдем ко второму вопросу — о способах оформления позиции агенса.
На первый взгляд может показаться, что у Sдат, заполняющего первую позицию таких
конструкций, есть альтернатива — предложно-именная группа y + Sрод; ср.
(35а) Мне нечего читать,
(35б) У меня нечего читать.
	Ниже мы постараемся показать, что в действительности это — не альтернативный
способ заполнения агенсной позиции, а другая позиция, дополнительная к нашей обойме.
В пользу этого утверждения мы приведем сначала несколько непосредственно очевидных
синтаксических и прагматических аргументов.
	1. У+Sрод заменяет Sдат в конструкциях с некоторыми, но не со всеми не2-
единицами. В частности, в (З6а)— (36в) допустим лишь Sдат:
(36а) Мне некуда <неоткуда> посылать письма,
(36б) Мне незачем спорить с тобой,
(36в) Мне не к чему <нечего> беспокоиться.
	Предложения (37а) — (37в) в сравнимом значении невозможны:
(37а) У меня некуда <неоткуда> посылать письма,
(37б) У меня незачем спорить с тобой,
(37в) У меня не к чему <нечего> беспокоиться.
	2. Далее, при y+Sрод придаточное инфинитивное предложение с К-словом можно
заменить именной группой, а при Sдат этого сделать нельзя:
(38а) У меня есть что читать - У меня есть чтение <чтиво, книга и т. п.>;
(38б) У меня нечего читать - У меня нет чтения <чтива, книги и т. п.>;
(39а) Мне есть что читать - Мне есть чтение;
(39б) Мне нечего читать - Мне нет чтения.
	3. Конструкции с формами y+Sрод и Sдат не допускают сочинения друг с другом,
которое было бы возможно, если бы они представляли одну и ту же синтаксическую
позицию:
(40а) ?У меня есть что читать, а тебе нечего;
(40б) ?Мне есть что читать, а у тебя нечего.
	4. Если некто спрашивает: Нет ли у тебя чего почитать?, Есть ли у тебя что
почитать, имея в виду себя в качестве потенциального читателя, то (35б) может служить
кооперативным ответом на этот вопрос, а (35а) — нет. Ср.
(41а) — Нет ли у тебя чего почитать? — У меня нечего читать;
(41б) — Нет ли у тебя чего почитать? — Мне нечего читать.
	Все эти ограничения и запреты вряд ли можно считать чисто сочетаемостными. Если
синтаксические и прагматические контексты таких языковых форм «первого плана», как
y+Sрод и дат, различаются, то различие следует искать глубже — в их семантике.
	Чтобы уловить семантическое различие между конструкциями (35а) и (35б), переведем
их в утвердительную форму:
(42а) Мне есть что читать,
(42б) У меня есть что читать.
	В (42а) утверждается, что существует возможность чтения, а в (42б)—что я
располагаю материалом, который можно читать. В (42а) на роль субъекта есть ровно один
претендент — я. Никакой другой субъект чтения здесь немыслим. В (42б) субъект
действия не определен, он никак не специфицируется в самой конструкции.
Квазисинонимия конструкций (42а) и (42б) возникает по следующей причине: когда
субъект чтения явным образом (т. е. в виде Sдат) не указан, по умолчанию предполагается,
что в этой роли выступает референт формы y+Sрод.
	Итак, конструкция (42а) в основе своей экзистенциальная, с одновалентной лексемой
быть2 (‘существовать’), а конструкция (42б)—посессивная, с двухвалентной лексемой
быть3 (‘что-л. есть у кого-л’).
	Точно таким же образом соотносятся и не2-конструкции типа (35а) — (35б): в первой
из них фигурирует одновалентный отрицательный экзистенциальный глагол не21, а во
второй — двухвалентный отрицательный посессивный глагол не22, с валентностью
посессора, оформляемой группой у+Sрод.
	Группа у+Sрод может выполнять еще одну синтаксическую функцию и иметь еще одно
значение в составе не2-конструкций. Рассмотрим предложения типа
(43а) У меня вам негде (будет) спать;
(43б) У меня вам есть где спать;
(43в) У меня вам некуда (будет) пойти;
(43г) У меня вам нечего беспокоиться.
	В этих предложениях у+Sрод — детерминант, точно такой же, как, например, в
(44) У меня вы будете как сыр в масле кататься.
Значение этого детерминанта в первом приближении может быть истолковано так: ‘в
личном мире X-a’, ‘в личной сфере X-a’, т. е. ‘в том мире, где всеми объектами и ходом
вещей распоряжается X’. Истолкуем в свете этого (43а) и (43б):
(43а') ‘В том мире, где всеми объектами и ходом вещей распоряжаюсь я, не существует
места, где вы можете спать’,
(436') ‘В том мире, где всеми объектами и ходом вещей распоряжаюсь я, существует
место, где вы можете спать’.
	Таким образом, в (43а) и (43б) представлены не посессивные не22 и быть3, а
экзистенциальные не21 и 6ыть2.
	В связи с выводом о различии между агенсным Sдат и посессорным у+Sрод
(соответственно между экзистенциальными быть2 и посессивным быть3) возникают
четыре новые загадки.
	Во-первых, в чем источник неправильности предложений типа (37) относительно
посессивного осмысления (подчеркнем, что относительно детерминантного и «лично-
сферного» осмысления они при некоторых условиях становятся правильными)?
	Во-вторых, в предложении
(45а) У меня есть что возразить,
с посессивным быть3, неопределенность субъекта действия снимается. Субъектом
возражения (в отличие, например, от субъекта чтения в (42б)), не может быть никто, кроме
меня. Почему это происходит?
	В-третьих, (45а) оказывается синонимичным
(45б) Мне есть что возразить —
по крайней мере в одном из двух возможных осмыслений этого предложения.
Спрашивается, как может возникнуть синонимия, если в вершине (45а) стоит посессивный
глагол быть2, а в вершине (45б) — экзистенциальный глагол быгь2?
	Наконец, в-четвертых, формы у+Sрод и Sдат совместимы в рамках одного предложения:
(46а) У меня вам будет нечего читать,
(46б) У меня вам будет что читать.
Как это возможно, если форма у меня диктует осмысление не2 и быть как не22 и быть3
(посессивных), между тем как весь остальной состав предложения диктует их осмысления
как не21 и быть2 (экзистенциальных)? Ведь одновременная реализация двух разных
значений одного слова должна порождать эффект каламбура, которого в (46а) и (46б)
очевидным образом нет.
	Ответим последовательно на все четыре вопроса.
	1. Невозможность посессивного осмысления предложений (37) объясняется, по-
видимому, тем, что в нашем мире (онтологически) вполне нормальным является лишь
обладание предметными сущностями. Идея обладания направлениями, причинами и даже
местами, вообще говоря, абсурдна. Поэтому в цепочке «предметные сущности — места —
направления — причины» при переходе к каждому следующему элементу осмысление
формы у+Sрод как посессора становится все более затруднительным и, наоборот, нарастает
естественность ее «лично-сферного», т. е. детерминантного понимания.
	На первый взгляд кажется, что утверждение о невозможности обладания причинами
противоречит очевидным фактам: ведь можно сказать
(47) У меня есть причины молчать,
где у меня явным образом не детерминант. Однако эта форма не обозначает и посессора.
На самом деле (47) значит не ‘Я обладаю причинами молчать’, а
(47') ‘Cуществуют причины для моего молчания, которые я могу сообщить’.
Следовательно, у+Sрод в (47) — не посессор, а субъект информационного процесса.
Чтобы прояснить различие между этими двумя ролями, рассмотрим предложения с
глаголом делиться, у которого есть два полезных для нас значения: 1) ‘отдать кому-л.
часть своей собственности’ (посессивное) и 2) ‘сообщить кому-л. (всё) свое знание о чём-
л.’ (информационное). Во фразах типа
(48а) Я поделился с ним своим хлебом
возможно только посессивное, но не информационное осмысление (по)делиться, потому
что физические объекты вроде хлеба могут быть предметом обладания, но не содержанием
сообщения. Наоборот, во фразах типа
(48б) Я поделился с ним последними новостями
возможно только информационное и невозможно посессивное осмысление глагола.
Действительно, новости могут составить содержание сообщения или предмет знания, но
никак не предмет обладания.
	Рассмотрим теперь предложение
(48в) Я поделился с ним причинами своего молчания.
Если бы причинами можно было владеть, (48в) допускало бы посессивное осмысление. На
самом же деле для него возможно только информационное осмысление
(48в') ‘Я сообщил ему о причинах своего молчания всё, что знал сам, так что он стал знать
об этом столько же, сколько я’.
	2. Сужение множества возможных субъектов до одного происходит в том случае,
когда позицию инфинитива занимает интенсиональный глагол, т. е. глагол, обозначающий
внутреннее, извне на наблюдаемое, действие или состояние субъекта20. Я могу наблюдать
только свой собственный внутренний мир и ничей другой. Заявление о том, что у меня
есть нечто, что вы могли бы возразить, бессмысленно — в отличие от заявления о том, что
у меня есть нечто, что вы могли бы прочитать.
	3. Синонимия (45а) и (45б) объясняется той семантической (или прагматической)
аксиомой, что когда мир вообще сужен до внутреннего мира (сознания) одного субъекта,
владение какими-то объектами этого мира равносильно их существованию в нем: если
нечто существует в моем сознании, то я имею это в своем сознании, и наоборот.
	4. Что касается совместимости форм у+Sрод и Sдат в рамках одного предложения, то на
самом деле никакого совмещения посессивного быть3 (не22) и экзистенциального быть2
(не21) она не порождает. Наличие в предложении выраженной агенсной позиции Sдат
неизменно выталкивает форму у+Sрод в позицию детерминанта, как легко убедиться на
примерах (46). Выраженные позиции посессора и агенса несовместимы.
	
4.2. Вторая и четвертая позиции
	Эти позиции целесообразно рассмотреть вместе, поскольку, как мы уже видели, они
никогда не замещаются одновременно двумя нормальными глаголами. Тем самым всякий
раз на конструкцию в целом расходуется только одна ненулевая и неотрицательная
глагольная словоформа.
	Рассматривая лично-глагольные позиции, мы обсудим следующие три вопроса: 1)
способы заполнения каждой из них; 2) причины вытеснения одного глагола другим; 3)
источники синонимичности предложений с «материализованным» связочным глаголом и
предложений с «материализованным» экзистенциальным глаголом; ср.
(49а) Мне негде было спать (быть — связка) и
(49б) Мне было негде спать (быть — экзистенциальный) .
	В ходе обсуждения первой, агенсной, позиции обоймы (22) мы уже говорили, что
вторая позиция может замещаться глаголом с экзистенциальным или с посессивным
значением. Кроме канонических экзистенциальных быть2 и не21 и посессивных быть3 и
не22, в этой позиции могут выступать и другие экзистенциальные и посессивные глаголы
(с отрицанием или без него), однако далеко не все. В частности, в этой позиции
невозможен «главный» экзистенциальный глагол существовать и почти невозможны
глаголы бывать и иметься; ср.
(50а) *Мне (не) существует в чем сомневаться <куда пойти>;
(50б) ??Если мне бывает <имеется> куда пойти вечером, я прихожу с работы пораньше.
	Эти факты являются убедительным свидетельством фразеологизованности нашей
конструкции.
	Из других глаголов, допустимых во второй позиции, упомянем найтись, оказаться и
стать:
(51) Не нашлось <не оказалось, не стало> кого посылать в колхоз.
	Употребление этих глаголов, однако, тоже нельзя считать свободным: оно
регулируется целым рядом разнородных и не всегда мотивированных ограничений. Так,
глагол найтись в принципе имеет экзистенциальное значение в обеих видовых формах:
(52а) Находятся люди, которые даже в такое тяжелое время уклоняются от работы;
(52б) Всегда найдутся люди, готовые помочь.
Между тем в конструкциях с не2-единицами и в их утвердительных и
общевопросительных коррелятах предпочитается форма совершенного вида глагола
найтись. Действительно, (53а) лучше, чем (53б):
(53а) Ему (не) найдется <(не) нашлось> что сказать в свое оправдание;
(53б) ?Ему всякий раз находится <не находится> что сказать в свое оправдание.
	Что касается глаголов оказаться и стать, то они употребляются во второй позиции
только с отрицанием и только в совершенном виде, ср. (51).
	Перейдем к четвертой позиции нашей конструкции — позиции связочного глагола.
Связка, как известно, двухвалентна. В наших СинтС в качестве подлежащего при связке,
т. е. ее первой валентности, выступает инфинитив, а в качестве присвязочного члена, т. е.
второй валентности — К-слово. Очевидно, однако, что по существу (в семантическом или
даже в глубинно-синтаксическом представлении не2-конструкций) К-слово выполняет
роль актанта (или сирконстанта) самого инфинитива. Тем самым мы имеем здесь дело с
синтаксическим смещением: К-слово оказывается смещенным дополнением или
обстоятельством при инфинитиве.
	Помимо связки быть1, в четвертой позиции допускаются и некоторые другие глаголы,
например, бывать, делаться, становиться, оказываться, в том числе и в настоящем времени, ср.
(54а) Ребенка бывает <бывало> не с кем оставить,
(54б) Торопиться стало (оказалось, сделалось) незачем.
С другой стороны, такие типичные связки, как являться и казаться, в не2-
конструкциях невозможны:
(55а) Торопиться казалось незачем,
(55б) Торопиться являлось незачем.
Эти факты, конечно, тоже свидетельствуют о высокой фразеологизованности не2-конструкций.
	Заканчивая рассмотрение вопроса о способах заполнения второй и четвертой позиций,
обратим внимание на следующую любопытную деталь. Классы глаголов, способных
заполнять эти две позиции, в значительной мере пересекаются. В частности, глаголы
быть, становиться, оказаться с одинаковой легкостью используются и во второй, и в
четвертой позициях. Это обстоятельство камуфлирует существенное синтаксическое и
семантическое различие между ними. Есть, однако, другой интересный факт, в котором
указанное различие вещественно (лексически) себя обнаруживает. У глагола найтись есть
только экзистенциальное значение, но нет связочного, и он может использоваться лишь во
второй позиции. Напротив, у глагола сделаться есть связочное, но нет экзистенциального
значения, и он может употребляться лишь в четвертой позиции.
	Обратимся ко второму из намеченных выше вопросов — о вытеснении связочного
глагола эксплицитно выраженным экзистенциальным.
	Существо дела состоит в следующем. Четвертая, связочная, позиция нашей
конструкции может замещаться ненулевой словоформой только в том случае, когда вторая
ее позиция реализована глаголом не2:
(56а) Ребенка не2 с кем было оставить,
(566) Ребенка было не2 с кем оставить,
(56*) Будь мне не2 с кем оставить ребенка, я бы не смогла работать.
	Если же вторую позицию замещает любой другой экзистенциальный глагол, в том
числе и с отрицанием, то в качестве связки может выступать только нулевая словоформа
быть1; ср.
(57а) Ребенка было <нашлось> с кем оставить,
(57б) Ребенка не1 было <не1 нашлось> с кем оставить,
но не
(57в) Ребенка было <нашлось> с кем было оставить,
(57г) Ребенка не1 было <не1 нашлось> с кем было оставить.
	Тем самым экзистенциальный глагол вытесняет связку, «оттягивая» на себя
грамматические характеристики времени и наклонения.
	На наш взгляд, источник такого вытеснения следует искать в сложном взаимодействии
семантики времени и наклонения с лексическим значением экзистенциального и
связочного глаголов. Рассмотрим предложение
(58) Не2 где было спать
и спросим себя, к чему на самом деле относится время и наклонение, грамматически
выраженные при связке. Ответ очевиден — к идее существования. Правильным
толкованием (58) является (58'), а не (58"):
(58') ‘Не существовало [до момента речи] места, такого, что в этом месте можно спать’
(58") ‘Не существует [сейчас] места, такого, что в этом месте можно было [когда-то]
спать’.
	Оказывается, таким образом, что при каком бы глаголе — экзистенциальном или
связочном — ни выражалось время и наклонение грамматически, семантически значения
времени и наклонения всегда присоединяются к значению существования. Это и понятно.
Вр емя какого-то положения вещей (например, положения вещей «в этом месте можно
спать») и время существования данного положения вещей — это одно и то же.
	Поскольку значения времени и наклонения оттягиваются к значению существования,
на долю связки остается только общая функция формирования предикативности во
вложенном предложении. Для этого достаточно связки в немаркированном настоящем
времени изъявительного наклонения, т. е. в форме БЫТЬ 1. Она является универсальным
средством формирования предикативности практически во всех внешне безглагольных
предложених русского языка, за исключением, может быть, предложений с
репрезентативными предикативными частицами вот и вон.
	Если попытаться подвести исследуемый феномен под уже известные явления, то его
ближайшим аналогом окажется феномен согласования времен в английском или
французском языках, с той разницей, что вершинный глагол не уподобляет себе сказуемое
придаточного предложения, а императивно требует от него настоящего времени — т. е.
нулевой словоформы.
	Другим интересным аналогом исследуемого феномена является феномен
синтаксического смещения, уже изучавшийся на материале смещенных отрицаний и
наречий, а также смещенных дополнений и обстоятельств. Своеобразие, а, может быть, и
уникальность рассматриваемого случая смещения состоит в том, что здесь смещаются от
одного слова к другому не материальные, а идеальные сущности — граммемы, т. е.
грамматические значения. С небольшой натяжкой он может быть сближен с переносом
показателей лица и числа от личной формы глагола к союзу в польском языке (ср.
Mieszkaliśmy w Warszawie — żebyśmy mieszkali w Warszawie) и с аналогичными явлениями
в семитских языках.
	Нам остается рассмотреть вопрос об источнике синонимии пар предложений типа (49),
в которых, помимо отрицательного слова, физически присутствует только либо связочный
глагол, как в (49а), либо только экзистенциальный, как в (49б).
	Данная синонимия естественно вытекает из следующих двух фактов: а) в любом
предложении интересующего нас типа одновременно присутствуют обе глагольные
позиции и, следовательно, выражаются оба нужных значения — экзистенциальное и
связочное; б) время и наклонение выражаются в любом предложении только один раз и
семантически всегда при его вершине.
(49а') Мне не2 где было спать = ‘не существовало места такого, что в этом месте мне можно спать’,
(496') Мне не1 было где спать ‘не существовало места такого, что в этом месте мне можно спать’.
	Различия между (49а) и (496), если они есть,— чисто коммуникативные.

4.3. Третья позиция
	Третья позиция — это позиция смещенного актанта или сирконстанта инфинитива;
тем самым тип К-слова, которое ее заполняет, целиком определяется семантикой
инфинитива. Ср.
(59а) Есть куда <некуда> поехать <направить студентов, стремиться,... >,
(59б) Есть куда <некуда> стоять <сидеть, разговаривать, ... >;
(60а) Есть где <негде> стоять <сидеть, разговаривать, ... >,
(60б) Есть где <негде> поехать <направить студентов, стремиться,... >.
	Тем не менее далеко не все К-слова, которые могут выполнять роль актантов и
сирконстантов соответствующих глаголов в свободном употреблении, допустимы в
третьей позиции не2-конструкций и ее коррелятов.
	При рассмотрении третьей позиции оказываются интересными следующие три
вопроса: 1) какова природа К-слов, которые ее заполняют?; В частности, являются ли они
вопросительными местоимениями? 2) отличаются ли отрицательные конструкции от
соответствующих им утвердительных и (обще)вопросительных по составу К-слов?; 3)
является ли группа К-слов, встречающихся в отрицательной конструкции, синтаксически и
семантически однородной?
	Отвечая на первый вопрос, большинство исследователей квалифицирует К-слова как
вопросительные. Так, П. Гард анализирует группы нечего, некого, некогда и т. п. как
содержащие глагольную форму не и «вопросительное местоимение (местоименное
существительное с предлогом или без предлога или местоименное наречие)» [21, с. 54].
Ж. Вейренк пишет, что слова типа нечего, негде образуются «от безударной основы
вопросительного местоимения и ударного префикса» [22,с. 73]. Несколько более
осторожную, но вполне сопоставимую формулировку мы находим в [24, с. 3]: в
утвердительных предложениях «К-слово идентично вопросительному местоимению».
	Эта трактовка представляется нам неверной. Главный аргумент против нее
извлекается из сопоставления двух близких, но отнюдь не идентичных вопросительных
конструкций:
(61а) Было кому жаловаться?
(61б) Было что читать?
(61в) Было где ночевать?
(62а) Кому было жаловаться?
(62б) Что было читать?
(62 в) Где было ночевать?
	Предложения типа (62) сближаются с частновопросительными, хотя и не являются
специальными вопросами в общепринятом смысле этого термина. Более точно, они
образуют специальный подкласс риторических вопросов, которые можно было бы назвать
«недоуменными» (Г. Мразек называет их «делиберативными [2, с. 98]) и содержание
которых можно эксплицировать следующим образом (на примере (62в)):
(62в') Где было ночевать? = ‘Говорящий не знает места, в котором можно было ночевать;
говорящий допускает, что адресату такое место может быть известно; говорящий просит
адресата назвать такое место и одновременно сообщает ему, что он сомневается, что такое
место существует’.
	Как следует из этой экспликации, в предложениях (62) действительно содержится
частный вопрос (в (62в) —о потенциальном месте ночевки), хотя и с массой оговорок. Тем
самым К-слова оказываются вопросительными. Именно они, кстати говоря, образуют рему
предложения.
	Что же касается предложений (61), то они являются общевопросительными (см.
аргументацию в [16,. с. 96]). В них говорящий не просит адресата указать человека,
которому можно пожаловаться, литературу, которую можно читать, или место, где можно
переночевать. Его интересует лишь существование такого человека, литературы или места
в принципе. Нормальная рема такого предложения — глагол существования, а не К-слово,
которое, вместе с инфинитивом, образует тему. К-слова, следовательно, служат не для
формирования специального вопроса, а для связывания двух предложений, т. е.
выполняют синтаксическую функцию, типичную для относительных местоимений, или
союзных слов (ср. [42, с. 75]). Очевидно, что в утвердительном и отрицательном
коррелятах общего вопроса они выполняют ту же синтаксическую функцию, т. е. являются
относительными местоимениями.
	Можно ли, однако, считать их такими же относительными местоимениями, как слова
кто, что, какой, чей, который, как, когда, где, куда, откуда, почему, зачем, сколько?
Отрицательный ответ на этот вопрос в. какой-то мере предопределен самим списком
классических относительных местоимений, который мы только что привели. Он почти
вдвое шире, чем та группа слов, которая встречается в не2-конструкциях и их
вопросительных и утвердительных коррелятах. В современном литературном языке эта
группа насчитывает, как мы знаем, максимум семь слов (кого, чего, где, куда, откуда,
зачем, когда), между тем как в класс собственно относительных местоимений входит
никак не меньше 13 элементов. Если бы наши семь слов действительно не отличались от
обычных относительных местоимений, трудно было бы объяснить, почему остальные
шесть относительных местоимений не употребляются в не2-конструкциях и их утвердительных и вопросительных коррелятах:
(63а) Некакой дом сносить,
(63б) ??Есть какой дом сносить,
(63в) ??Есть какой дом сносить?;
(64а) **Нечью лошадь посылать,
(64б) ?Есть чью лошадь посылать,
(64в) ?Есть чью лошадь посылать?;
(65а) Непочему расстраиваться,
(65б) ??Есть почему расстраиваться,
(65в) ??Есть почему расстраиваться?;
(66а) Некак работать,
(66б) Есть как работать,
(66в) Есть как работать?;
(67а) Несколько книг продать,
(67б) Есть сколько книг продать,
(67в) *Есть сколько книг продать?;
(68а) **Не в котором часу работать,
(68б) Есть в котором часу работать,
(68в) Есть в котором часу работать?
	Правда, в [24, с. 10] предложения типа (63б,в) — (65б,в) считаются вполне
правильными (оценка, с которой наша языковая интуиция расходится), но даже в этой
работе не фигурируют в качестве допустимых примеры (66) — (68): такие предложения
выходят далеко за пределы грамматической нормы.
	Между тем собственно относительная функция свойственна всем 13 перечисленным
выше местоимениям, включая те шесть, которые в рассматриваемых нами конструкциях
не употребляются или употребляются с трудом:
(69а) средство, каких днем с огнем не сыщешь,
(69б) человек, чье лицо я запомнил навсегда,
(69в) то, почему надо ехать в Москву,
(69г) способ, как отличить одно от другого,
(69д) столько, сколько потребуется,
(69е) люди, которых мы знаем.
	Противопоставленность семи канонических местоимений кого, что (чего), где, куда,
откуда, зачем, когда всем остальным относительным местоимениям русского языка
проявляется еще в трех синтаксических конструкциях.
	Это, во-первых, конструкция с глаголом найти, соотносительным с экзистенциальным
найтись (см. выше описание второй позиции). Найти вполне свободно сочетается лишь с
семью каноническими К-словами в придаточном предложении:
(70а) Я найду, кого туда послать <чем замазать окна, где спать, куда пожаловаться,
откуда выписать книги, зачем сделать перерыв, когда навестить его>.
	Сомнительны или невозможны при найти придаточные предложения, вводимые
относительными местоимениями какой, чей, почему, сколько, который:
(70б) Я найду, ?какой дом снести <?чью лошадь послать, ?почему сделать перерыв, ??как
дальше работать, сколько книг отдать в переплет, в котором часу прийти в институт>.
	Во-вторых, это темо-рематическая конструкция типа
(71а) Кто был недоволен, так это Сережа,
(71б) Что было плохо, так это спектакль,
(71в) Где бывает тихо, так это в горах,
(71г) Куда невозможно попасть, так это в Большой театр
и т. п. В [47, с. 15] было показано, что эта темо-рематическая конструкция (ее
коммуникативная организация описывается в [48, с. 152—153]) лексически ограничена.
Нетрудно убедиться, что с достаточной свободой в ней употребляются те же семь
относительных местоимений, что и в интересующих нас конструкциях. Ср. невозможность
предложений типа
(72а) Как туда нельзя добраться, так это быстро,
(72б) Почему нельзя пойти гулять, так это из-за дождя.
	Наконец, в третьих, это уже упоминавшиеся в п. 2 конструкции типа
(73а) Мало кто это знает,
(73б) Мало что он любит так, как стихи,
(73в) Мало где бывает так тихо,
(73г) Мало куда можно пойти вечером
и т. п. В этих конструкциях возможны те же семь К-слов, что и в трех предшествующих
(хотя зачем менее допустимо, чем все остальные). Ср. неправильность или сомнительность
(74а) Мало почему следует беспокоиться,
(74б) ??Мало как можно туда пойти
и т. п.
	Таким образом, выделение семи относительных К-слов в особый класс получает
независимую поддержку со стороны по крайней мере трех других конструкций. Это
представляется нам вполне достаточным основанием для предложенного решения. Однако
в его пользу можно привести еще два аргумента — синтаксический и семантический.
	Синтаксический аргумент в пользу автономности наших относительных
местоименных существительных состоит в том, что они невозможны в контексте
копредикативных зависимых:
(75) Некого <есть кого> другого послать туда.
Обычные относительные местоименные существительные в таких контекстах допустимы:
(76) Всякий <Тот>, кто первый откликнется на твой зов, — твой друг.
	Семантический аргумент в пользу автономности выделенного нами подкласса
относительных местоимений состоит в том, что их значения отличаются от значений
обычных относительных местоимений указанием на неопределенность предмета, места и
т. п. Мы не можем пока сказать, в какой форме это указание должно включаться в их
толкование, но для наших целей достаточно признать, что они в принципе выражают идею
неопределенности. Косвенным подтверждением этой гипотезы является тот факт, что по
смыслу они ближе к неопределенным местоимениям кто-либо, что-либо, где-либо, куда-
либо, некто, нечто и т. п., чем к обычным относительным местоимениям. Это проявляется, в частности, в следующих перифразах:
(77а) Туда некого послать = ‘Нет кого-либо, кого можно туда послать’,
(77б) Есть кого туда послать = ‘Есть некто, кого можно туда послать’,
(77в) Там есть что читать? = ‘Есть ли там что-либо, что можно читать?'.
	Неопределенность входит и в значение адвербиальных не2-единиц и обнаруживает себя в перифразах типа
(77г) Негде спать = ‘Нет какого-либо места, где можно спать’.
	Таким образом, семантический аргумент оказывается сквозным, охватывающим и
субстантивные, и адвербиальные не2-выражения.
	Конечно, все эти особенности К-слов, встречающихся в наших конструкциях, можно
было бы описать и без выделения их в специальный класс, т. е. непосредственно в
словарных статьях обычных относительных местоимений. Однако тогда
лексикографически интересная группировка была бы растворена в другом материале.
Выделение такой группировки позволяет высветить систематический характер отличий
наших относительных местоимений от обычных.
	Итак, К-слова, употребляющиеся в рассматриваемых конструкциях, — это не
вопросительные местоимения и даже не обычные относительные, а особый подкласс
относительных местоимений.
	Перейдем к следующему вопросу, связанному с третьей позицией: отличаются ли
отрицательные конструкции от соответствующих им утвердительных по составу К-слов.
	На такой вопрос наводит уже рассмотренная нами подборка примеров (63) — (68). Мы
видели, что отрицательные конструкции с К-словами воспринимаются как существенно
менее правильные, чем их утвердительные и вопросительные корреляты. В другом месте
мы обращали внимание и на просодические отличия К-слов в составе отрицательных
конструкций от К-слов в составе утвердительных и вопросительных конструкций (см. п.
2). Теперь пришло время дополнить эти различия рядом лексико-семантических
соображений.
	Почти все К-слова в составе утвердительных и вопросительных конструкций
допускают толкование по схеме
(78а) кого = ‘человек, которого можно’,
(78б) что, чего = ‘вещь, которую можно’,
(78в) где = ‘место, в котором можно’,
(78г) куда = ‘место, в которое можно’,
(78д) откуда = ‘место, из которого можно’,
(78е) когда = ‘время, в которое можно’.
	Лишь слово зачем не допускает такого толкования. Оно имеет сложное значение,
осциллирующее между значениями причины, основания, цели и мотивировки.
В дальнейшем мы будем условно называть его причинно-целевым. В какой-то форме в
него входит и модальность, но не модальность возможности, а модальность
необходимости:
(79) Незачем туда ехать = ‘Не существует оснований, по которым нужно туда ехать’.
	В составе отрицательной конструкции не всем К-словам можно дать столь
единообразные толкования. Прежде всего следует выделить единицу некогда. С одной
стороны, у нее есть значение, сопоставимое с когда утвердительных и вопросительных
предложений, т. е. значение ‘не существует времени, в которое можно’:
(80а) [В Голливуде] актеры не пьют. Некогда: в любой момент ты можешь стать
звездой, а такой момент необходимо встретить трезвым (Московский комсомолец. —
1989. — 22 февр.);
(80б) Мне некогда было привыкнуть к жесткой рыси Аргамака (Бабель).
	С другой стороны, у некогда есть значение дефицита времени, в котором оно не
сопоставимо с когда утвердительных и вопросительных предложений:
(81) Мне некогда заниматься музыкой = ‘У меня настолько мало времени, что занятия
музыкой для меня невозможны’ != ‘Не существует времени, в которое я могу заниматься
музыкой’. Это второе значение охватывает, по-видимому, большинство употреблений
некогда. Ср.
(82а) Тестю некогда глядеть, смотрит ли кто в окошко или нет (Гоголь);
(82б) У него в городе громадная практика, некогда вздохнуть (Чехов);
(82в) О душе подумать некогда (Горький).
	Поскольку у некогда есть значение, не сопоставимое со значением когда
утвердительных и общевопросительных предложений, мы должны признать, что состав К-
слов отрицательных и неотрицательных конструкций не совпадает по крайней мере в этом пункте.
	Отметим еще одно расхождение, связанное с элементом что в причинно-целевом
значении. Есть две не2-конструкции, в которых что имеет это значение:
(83а) Нечего с ним спорить,
(83б) Не к чему с ним спорить.
	Соответствующие утвердительные и общевопросительные конструкции с
относительным местоимением что затруднены или невозможны:
(83в) Есть что с ним спорить,
(83г) Есть что с ним спорить?;
(83д) Есть чего с ним спорить,
(83е) Есть чего с ним спорить?;
(83ж) Есть к чему с ним спорить,
(83з) Есть к чему с ним спорить?
	Следовательно, среди К-слов утвердительных и общевопросительных конструкций нет
безупречных аналогов для причинно-целевых нечего и не к чему в отрицательных
конструкциях. Подчеркнем, что для объектного значения нечего и не к чему такие
соответствия есть; ср. нечего добиваться и есть чего добиваться, не к чему стремиться и
есть к чему стремиться.
	В целом, как видим, синтаксический параллелизм утвердительных,
общевопросительных и общеотрицательных конструкций не до конца поддерживается
лексико-семантическим параллелизмом их К-слов. Состав К-слов в двух неотрицательных
конструкциях несколько у же, потому что там нет чистых аналогов для некогда в значении
дефицита времени и для нечего, не к чему в причинно-целевом значении.
	Последний вопрос, который мы должны рассмотреть в связи с третьей позицией, —
это вопрос о синтаксической и семантической гомогенности К-слов, встречающихся в
отрицательных конструкциях. Обсуждение этого вопроса тоже в значительной мере
подготовлено выводами, к которым мы пришли в результате сопоставления
неотрицательных и отрицательных конструкций с К-словами.
	Абсолютно во всех посвященных не2-конструкциям работах, с которыми нам удалось
познакомиться, предполагается, что класс встречающихся в них К-слов синтаксически и
семантически однороден. Нам представляется, что степень их однородности
преувеличивается.
	Начнем опять-таки с единицы некогда во втором значении — некогда2. Выше было
показано, что когда в составе некогда2 не равно когда в составе утвердительных и
общевопросительных предложений. Но коль скоро в некогда2 нельзя вычленить
«нормального» когда, а «ненормальное» когда за пределами некогда не встречается, у нас
не остается ровно никаких оснований для его расчленения на два слова.
Вывод о том, что нскогда2 — цельное слово со специфической семантикой (вспомним
идею дефицита времени), поддерживается и некоторыми синтаксическими
соображениями. В частности, некогда2 — единственная единица изучаемого класса,
которая допускает градуирование с помощью наречий степени и употребление без
инфинитива:
(84а) Мне очень <немного> некогда, но не
(84б) Мне очень негде <незачем, некуда>.
Оторвавшись от класса канонических не2-выражений, т. е. от синтаксических
агломератов, некогда2 перестало отличаться от так называемой «категории состояния» (мы
уже говорили об этом в п. 2.3).
	Интересны в этом отношении и причинно-целевые нечего, не к чему. Выше было
показано, что у них нет аналогов среди относительных местоимений что, чего, к чему.
Теперь к этому можно добавить, что такие аналоги обнаруживаются в совершенно другом
месте — среди вопросительных местоимений «недоуменно»-вопросительных
конструкций. Изучение последних проливает свет и на природу нечего, не к чему.
Рассмотрим несколько примеров.
(85а) Что было спорить?,
(85б) Чего было спорить?,
(85в) К чему было спорить?
	Те же самые что, чего и к чему употребляются и в других конструкциях:
(86а) Что же ты не едешь?,
(86б) Чего ты no-пустому волнуешься?,
(86в) К чему ты такие книги покупаешь?
	Представляется очевидным, что вопросительные местоимения в (85) — (86) — это
квазисинонимичные наречия с причинно-целевым значением (ср. соображения на эту тему
в [23, с. 249]). Будучи наречиями, они, естественно, лишены склонения. Поэтому
неправильно считать что и чего падежными формами одного слова, как это делается,
например, в МАСе, тем более, что они отличаются друг от друга стилистически. К. чему —
тоже самостоятельное однословное наречие, которое лишь в силу орфографической
условности пишется в два слова. Так же пишется и просторечное синонимичное наречие
на что; однако условность орфографии обеих этих единиц подчеркивается тем
обстоятельством, что синонимичное им наречие почто <вариант — пошто>, как, впрочем, и почему, пишется слитно.
	Причинно-целевое нечего ни при каких условиях не разрывается на не2 и причинно-
целевое относительное чего. Следовательно, у нас нет ровным счетом никаких аргументов
в пользу того, что данное нечего — это соединение двух слов, и мы должны признать его
одним словом. Поскольку, далее, не2 в составе причинно-целевого не к чему ни при каких
обстоятельствах не отрывается от к чему (относительного причинно-целевого к чему, как
мы помним, просто не существует), мы должны признать цельным словом и данное не к
чему, несмотря на его орфографию. Кстати, по тем же самым соображениям единым
словом является и причинно-целевое ни к чему, которое полностью синонимично нашему
не к чему и не имеет отношения к отрицательному местоимению ничто, ср.
(87а) Вам не к чему с ним разговаривать  Вам ни к чему с ним разговаривать, но
(87б) Со стороны он [план] выглядел стройно, придраться было не к чему (В. Некрасов) 
придраться было ни к чему.
	Итак, некогда2 (со значением дефицита времени) и причинно-целевые нечего к не к
чему, будучи словами, синтаксически и семантически отрываются от других не2-единиц и
требуют другого лексикографического решения.
	Заключим данный раздел схемой лексикографического описания не2-выражений,
учитывающей все рассмотренные в связи с третьей позицией факты.
	Для классических агломератов некого, нечего (в объектных значениях), негде, некуда,
неоткуда, незачем, а также некогда (в стандартном значении, представленном в примерах
(80)) в словаре необходимо предусмотреть одноименные словарные статьи, отсылающие к
словарным статьям особых относительных местоименных субстантивов и наречий кого,
что, где, куда, откуда, зачем и когда. Причинно-целевые наречия нечего, не к чему и
наречие некогда (со значением дефицита времени) образуют самостоятельные словарные
входы.

4.4. Пятая позиция
	Пятая позиция — одна из ключевых в нашей обойме, потому что она осуществляет
некий семантический диктат по отношению к первой и третьим позициям. Сейчас для нас
особенно важен диктат по отношению к первой позиции — позиции агенса: семантика
этого подчиненного элемента проливает свет на значение главного элемента, т. е. на
значение инфинитива.
	Коль скоро у инфинитива есть валентность агенса, т. е. целесообразного
производителя действия, сам этот инфинитив должен обозначать действие. Таково,
действительно, первое семантическое условие, накладываемое на класс глаголов,
способных занимать пятую позицию.
	Второе — (глубинно-)синтаксическое условие накладывается на актантную структуру
глагола и состоит в том, что агенс должен быть его первым актантом. Это требование
отражает некий более общий факт привилегированности первой агенсной или субъектной
валентности во всем строе русского синтаксиса. Вспомним хотя бы правило
кореферентности субъекта деепричастия и первого — субъектного же — актанта главного
глагола или правило кореферентности субъекта притяжательного местоимения свой с
субъектом-подлежащим глагола, которому подчинена именная группа, содержащая это
местоимение.
	Мы вынуждены ограничиться этой ссылкой на системный фактор, в известной мере
мотивирующий второе сформулированное нами условие, хотя и допускаем, что оно имеет
более глубокую семантическую подоплеку.
	На основе обоих сформулированных условий можно теоретически предсказать, какие
группы глаголов способны занимать позицию инфинитива в наших конструкциях, а какие
— нет.
	Очевидно, что каноническими для этой позиции будут глаголы, обозначающие
действия в собственном смысле слова: брать, делать, идти, писать, работать, чинить и
т. п.:
(88) Некому взять книги <сделать заказ, идти на дежурство, писать отчет, работать,
починить замок>.
	Любые отступления от этого канонического типа должны караться той или иной
степенью несвободы относительно позиции инфинитива. В чрезвычайно пестром и
разнообразном лексическом и грамматическом материале, представляющем собой
отступление от канона, можно выделить несколько групп с достаточно четкими
границами: 1) стативные глаголы; 2) глаголы, агенсная валентность которых насыщена
суррогатом агенса; 3) глаголы в страдательном залоге; 4) глаголы типа нравиться,
импонировать, претить и глаголы типа хотеться, мерещиться; 5) безличные глаголы.
	Рассмотрим эти пять групп в указанном здесь порядке.
	1. Стативные глаголы в меньшей мере, чем глаголы действия, приспособлены для
того, чтобы заполнять позицию инфинитива; ср.
(89а) ?Его некому <негде, незачем> видеть,
(89б) ?Его есть кому <есть где, есть зачем> видеть;
(89в) ?Некому <негде, незачем> слышать песню,
(89г) ?Песню есть кому <есть где, есть зачем> слышать.
Небольшое отклонение от нормы в таких предложениях особенно хорошо
улавливается на контрастном фоне вполне правильных предложений с соответствующими
глаголами действия:
(90а) ?Некому слышать музыку <видеть закат> (стативы),
(90б) Некому слушать музыку <смотреть на закат> (действия);
(91а) ??Некому думать, что старику нужно внимание (статив),
(91б) Некому думать о старике (действие).
	2. Следующий класс глаголов, сопротивляющихся помещению в позицию
инфинитива, — это глаголы действия, первая валентность которых, однако, насыщена не
настоящим агенсом, т. е. именем производителя действия, а его суррогатом, например,
именем животного или вещи. Ср.
(92а) У них некому пахать землю: все мужчины подались в город;
(92б) ?У них некому пахать землю: все лошади давно проданы;
(92в) *У них нечему пахать землю: все трактора неисправны.
	Такие глаголы не удовлетворяют второму условию, так как их первый актант не
является агенсным в полном смысле слова. Ср., например,
(93) Трактор пашет поле = ‘Некто с помощью трактора пашет поле’
	3. Позиция инфинитива явным образом противопоказана пассивным формам глагола:
(94а) Этот вопрос некому <негде, незачем> рассматривать,
(94б) Этому вопросу некем <негде, незачем> рассматриваться.
	Аномальность (94б) легко объяснима: в пассивной форме глагола первое место
оказывается занятым объектом действия, а агенс отодвигается на второе.
	4. Следующий класс глаголов, не способных заполнять инфинитивную позицию,
составляют похожие на пассивную форму25 глаголы, обозначающие эмоциональные
состояния типа нравиться, импонировать, претить, опротиветь и т. п. и безотчетные
интеллектуальные и волевые состояния типа казаться, мерещиться, привидеться,
чудиться, хотеться и т. п. У них есть по две интересные для нас валентности:
(95а) Его смелость [объект,содержание] импонирует Ивану [субъект];
(95б) Это [объект,содержание] почудилось Ивану [субъект].
	Помещение таких глаголов в позицию инфинитива порождает два типа сомнительных или
неправильных предложений:
(96а) ??Его смелости некому нравиться,
(96б) Ивану нечему нравиться (в Марии);
(97а) Этого некому хотеться,
(976) Ивану нечему мерещиться.
	Степень неправильности (96)—(97) превосходит степень неправильности (89), где
позицию инфинитива занимают канонические стативы. Объясняется это тем, что в (96) —
(97) нарушено не только семантическое, но и глубинно-синтаксическое требование к
заполнению этой позиции. В (96а) и (97а) первым актантом является не субъект, а
объект (содержание) — его смелость, это. В (96б) и (97б) субъект состояния (Иван)
является не первым, а вторым актантом глагола.
	5. Последний класс глаголов, которые не могут заполнять инфинитивную позицию —
безличные глаголы; ср.
(99а) Из-за чего так рано темнеет? — (99б) Не из-за чего так рано темнеть;
(100а) Кого угораздило влюбиться в такую дуру? —
(100б) *Некого было угораздить влюбиться в такую дуру;
(101а) Среди нас не было никого, кому бы хватило самообладания в такую минуту,
(101б) Среди нас некому было хватить самообладания в такую минуту;
(102а) Кого-нибудь из вас ругали за то, что вы разбили окно? — Некому было ругать:
мы все убежали,
(102б) Кому-нибудь из вас попало <влетело, нагорело> за то, что вы разбили окно? —
Некому было попасть <влететь, нагореть>: мы все убежали;
(103а) На даче мне всегда хорошо работалось <легко дышалось>,
(1036) На даче некому было хорошо работаться <легко дышаться>.
	Неправильность конструкций (99б)—(103б) объясняется тем, что в них не выполняется
второе из наших требований, а именно, требование о том, что первая валентность глагола
должна быть валентностью агенса. Мы разделяем предложенную в [50] точку зрения, в
силу которой первая валентность всех безличных глаголов замещается нулевой лексемой,
значение которой, однако, каково бы оно ни было, во всяком случае не является чисто
агенсным.
	Впрочем, для безличных глаголов оказывается нарушенным и первое наше
требование: ни один из них является глаголом действия в собственном смысле слова.
Может, правда, показаться, что некоторые из так называемых демипассивных глаголов,
например, работается, поется, обозначают действия. Однако это впечатление обманчиво:
они гораздо ближе к стативам. Об этом, кстати, свидетельствует и сам набор классов
глаголов, от которых демипассивы образованы: в основном это глаголы физического
состояния (спится, дремлется), интеллектуального состояния (думается, верится) и
положения в пространстве (сидится, лежится); ср. [43, с. 16 и сл.]. Характерным
проявлением различия между настоящими глаголами действия и производными от них
демипассивами является несовпадение областей действия отрицания и оценочных наречий в
семантических структурах соответствующих глаголов; ср.
(104а) Я не работаю,
(104б) Мне не работается;
(105а) Я хорошо работаю,
(105б) Мне хорошо работается.
	В (104а) отрицается само действие, а в (104б) – наличие прогресса в работе;
попытка работать, возможно, имеет место. В (105а) оценка может относиться к
результату работы, а в (105б) она относится только к ее прогрессу.
	Вывод о близости демипассивов к стативам подтверждается тем фактом, что у них
есть ряд общих видовых свойств; в частности, демипассивы не имеют актуально-
длительного значения несовершенного вида, не образуют совершенного вида и
производных глаголов совершенного вида; ср.
(106а) Когда она вошла, Иван не работал,
(106б) *Когда она вошла, Ивану не работалось;
(107а) Я сегодня хорошо поспал,
(107б) Мне сегодня хорошо поспалось.

5. ЗАКЛЮЧЕНИЕ
	Подводя итоги нашего исследования, попытаемся в множестве разнородных свойств
не2-конструкций и их утвердительных и общевопросительных коррелятов выделить и
сформулировать некое надсвойство, определяющее их языковую уникальность и их
лингвистическую загадочность. Нам представляется, что это надсвойство уместнее всего
назвать мимикрией. Не2-конструкции и их корреляты — это конструкции-хамелеоны.
Каждая конструкция в целом и все ее составные части в отдельности искусно маскируют
свою подлинную сущность и на поверхности предстают не тем, чем являются на самом
деле.
	Отрицательные конструкции в настоящем времени внешне не имеют личного глагола
(Некуда переехать) и поэтому привычным сравнением с прошедшим или будущим
временем интерпретируются как связочные, с нулевой связкой и не2-единицей в роли
предикатива. В утвердительных (и общевопросительных) конструкциях глагол быть
материально представлен в настоящем времени (Есть куда переехать) и поэтому
естественно интерпретируется как экзистенциальный. Это внешнее различие подталкивает
к ложной мысли, будто утвердительные (и общевопросительные) конструкции «имеют
совершенно иное синтаксическое строение», чем отрицательные [11, с. 77]; ср. также [16,
с. 95]. Данный вывод легко подкрепить (что фактически и делается) сравнением
отрицательных конструкций с их историческими прототипами. Как известно,
синтаксическая структура последних была и внешне идентична синтаксической структуре
утвердительных конструкций: раньше в отрицательных конструкциях был материально
представлен именно экзистенциальный, а не связочный глагол, ср. И не бысть имъ куда
перехати([\п. л,, с. 127; цитируется по [11, с. 77]).
	Лишь тщательная внутренняя реконструкция, приводящая к обнаружению двух лично-
глагольных центров — экзистенциального и связочного — во всех без исключения
конструкциях интересующего нас класса, позволяет установить глубокое тождество
синтаксических структур отрицательных, утвердительных и общевопросительных
инфинитивных предложений в современном русском языке. Заметим, кстати, что в данном
случае диахрония проливает яркий свет на синхронию.
	Такой же камуфляж обнаруживается почти во всех основополагающих позициях изучаемых конструкций.
	Дательный агенса на первый взгляд альтернирует с «/-формами. При более
пристальном анализе фактов оказывается, однако, что эти два ряда форм различны: у-
формы обозначают не агенса, а посессора или субъекта личной сферы.
	Элемент не-, маскирующийся под словообразовательную частицу, оказывается в
конечном счете отрицательным глаголом, притом разным в разных случаях употребления.
В сочетании с дательным агенса —это экзистенциальный глагол не2!, вариант нет!. В
сочетании с у-формами — это посессивный глагол не22, вариант нет2. Обе эти глагольные
лексемы оказываются в сложном отношении вытеснимости с глаголом-связкой быть!
четвертой позиции. Именно из-за этого возникает опасная иллюзия, будто во всех
изучаемых конструкциях есть ровно одна позиция личного глагола—либо позиция
экзистенциального глагола, либо позиция связки.
	Местоименные слова третьей позиции маскируются особенно изощренно.
Прежде всего, они порождают иллюзию своей «двойственной природы», нашедшую
отражение во многих специальных работах. Процитируем характерное высказывание А. Н.
Гвоздева на этот счет: «С одной стороны, они [местоимения] сохраняют значения
второстепенных членов, выражая различные объекты и обстоятельства, и в этом смысле
обнаруживают свою зависимость от инфинитива. С другой стороны, они совмещают со
значением второстепенных членов предикативное значение невозможности действия и
довольно явно в свою очередь подчиняют себе инфинитив» [17, с. 96]. В
действительности, как мы видели, никакой синтаксической двойственности и взаимного
подчинения нет: синтаксически К-слова зависят не от инфинитива, а от глагола-связки,
при котором они выполняют функцию предикатива. Лишь семантически они являются
актантами или сирконстантами инфинитива. Это синтаксическое смещение К-слов от их
подлиного семантического хозяина, хозяина de natura, к хозяину de positione глубоко
скрыто, что и наводит на ложный след.
	Во-вторых, К-слова маскируются под вопросительные местоимения, между тем как на
самом деле они являются особой разновидностью относительных местоимений.
	Наконец, в-третьих, К-слова предстают как семантически и синтаксически совершенно
однородная группа. Нет ни одной специальной работы, посвященной отрицательным
конструкциям с не2-выражениями, где бы не называлось ровно семь формирующих ее
элементов — некого, нечего, негде, некуда, неоткуда, незачем, некогда. При этом обычно
для каждой из семи результирующих конструкций отыскиваются параллельные ей
утвердительная и общевопросительная конструкции. Более детальный анализ показывает,
однако, что эта группа в ходе развития языка подверглась значительному расслоению. От
нее отделились, по семантическим основаниям, почти все конструкции с некогда;
последнее стало единым словом, практически утратившим соотносительность с когда
утвердительных и общевопросительных конструкций. Оторвались от своих прототипов и
отрицательные конструкции с причинно-целевыми нечего и не к чему: причинно-целевых
чего и к чему в утвердительных и общевопросительных конструкциях интересующего нас
типа просто нет. В результате того идеальный параллелизм трех классов конструкций,
который усматривается в большинстве специальных работ, разрушается.
	Напомним в заключение, что некого, нечего, негде, некуда, неоткуда, незачем внешне
маскируются под слова, а на деле не являются даже словосочетаниями с внутренне
замкнутой синтаксической структурой.
	Распутать эту многослойную мимикрию было непросто. Если, однако, наши
результаты получат признание, мы будем считать, что затраченные на эту работу усилия
вполне вознаграждены. Ибо для нас важен не только конкретный результат сам по себе, но
и более общая идея синтаксических агломератов и мимикрирующих синтаксических
конструкций, которая, возможно, даст ключ к пониманию других загадочных явлений
языка.

СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ
1. Потебня А. А. Из записок по русской грамматике. Т. I—II.— М.: Просвещение, 1958.
2. Мразек Р. Славянский синтаксический тип Мне нечего делать // Sborník prací filosofické
fakulty Brněnské university (Rada jazykovedna) A-20. 1972.— P. 97—105.
3. Грамматика русского языка. Т. I; Т. II, ч. 1, 2.— М.: АН СССР, 1960.
4. Грамматика современного русского литературного языка.— М.: Наука, 1970.
5. Русская грамматика. Т. I—II.— М.: Наука, 1980.
6. Ушаков Д. Н. Толковый словарь русского языка. Т. I—IV.— М., 1934—1940.
7. Словарь русского языка.— 20-е изд.— М.: Русский язык, 1988.
8. Словарь современного русского литературного языка. Т. 1—17.—М.: АН СССР, 1948—
1965.
9. Словарь русского языка. Т. 1—4.— М.: Русский язык, 1981 — 1984.
10. Holthusen J. Russisch nečego und Verwandtes // Z. für Slawische Philologie.— 1953.— Bd. 22,
Heft 1.— S. 156—159.
11. Ломтев Т. П. Очерки по историческому синтаксису русского языка.— М.: МГУ, 1956.
12. Галкина-Федорук Е. Н. Безличные предложения в современном русском языке.— М.:
МГУ, 1958.
13.Попов А. С. Безличные предложения, включающие местоимения с частицей «не», и их
преобразование // Русский язык. Диалектология, методика (Уч. записки / Орловский гос. пед. ин-
т).—Орел, 1962.— Вып. 6.— С. 67—70.
14.Mirowicz A. Rosyjskie konstrukcje nieosobowe z zaimkami typu НЕКОГО, НЕЧЕГО i
odpowiadajace im konstrukcje polskie //Prace fi lologiczne. T. 18, Cz. 2.— Warszawa: PWN, 1964.— P.
364—372.
15.Исаченко А. В. О синтаксической природе местоимений // Проблемы современной
филологии // Сборник статей к семидесятилетию академика В. В. Виноградова.— М.: Наука,
1965.— С. 159—166.
16.Чернов В. И. Заметки об отрицании и синтаксических свойствах безлично-инфинитивных
предложений // Československá rusistika.— 1966.— No 11.— P. 93—97.
17.Гвоздев А. Н. Современный русский литературный язык. Ч. 2. Синтаксис. — 3-е изд.— М.:
Просвещение, 1968.
18.Тулапина Э. М. Инфинитивные предложения с было/будет // Русская речь— 1969.— No 1.—
С. 62—68.
19.Георгиева В. Л. О природе и истории отрицательных конструкций типа Нечего делать,
Некуда идти (в соотношении с утвердительными) // Ученые записки / Ленинградский гос. пед. ин-
т.— 1971,— Т. 15.— С. 212—227.
20.Янко-Триницкая Н. А. Местоимения с префиксальными частицами «НЕ» и «НИ» // Русский
язык в школе.— 1976.— No 1.
21.Garde P. Analyse de la tournure russe Mne nečego delat' // International J. of Slavic Linguistics
and Poetics.— 1976. Vol. 22.—P. 43-60.
22. Veyrenc J. Les propositions infinitives en russe. // Bibliothèque russe de 1’Institut d’études slaves
52.— Paris: Institut d’études slaves, 1979.
23.Guiraud-Weber M. Les propositions sans nominatif en russe moderne — Paris: Institut d’études
slaves, 1984.
24.Rappaport G. C. On a persistent problem of Russian syntax: sentences of the type Mne negde spat'
// Russian Linguistics, 1986.— Vol. 10, No 1,- P. 1—31.
25.3ализняк А. А. Грамматический словарь русского языка.— М.: Русский язык, 1977.
26.Виноградов В. В. Русский язык. Грамматическое учение о слове.— М.—Л.: Учпедгиз, 1947.
27.Е р м а к о в а О. П. Отрицательные местоимения типа «никто» в русском языке // Русский
язык в школе.— 1969.— No 4.— С. 87—90.
28.Апресян Ю. Д. Синтаксические признаки лексем // Russian linguistics.— 1985.— Vol. 9, No
2, 3,— P. 289—317.
29.Санников В. 3. Русские сочинительные конструкции (семантика, прагматика, синтаксис).—
М.: Наука, 1989.
30.Ермакова О. П. Семантика, грамматика и стилистическая дифференциация местоимений //
Грамматические исследования. Функционально-стилистический аспект.— М.: Наука, 1988.
31.Федорова М. В. Лексико-грамматические очерки по истории русских местоимений.—
Воронеж: Воронежский гос. ун-т, 1965.
32. Иомдин Л. Л., Перцов Н. В. Фрагмент русского поверхностного синтаксиса. II.
Комплетивные и присвязочные конструкции // НТИ. Сер. 2.— 1975.— No 11.— С. 22—32.
33. Сидоренко Е. Н. Контаминанты в современном русском языке // Исследования по
семантике: Сб. научных статей.— Симферополь: Симферопольский гос. ун-т, 1987.— С. 23—28.
34. Пешковский А. М. Русский синтаксис в научном освещении.— 7-е изд.— М.: Учпедгиз,
1956.— 511 с.
35. Fогsуth J. A grammar of aspect.— Cambridge: Cambridge University Press. 1970.— 386 p.
36. Преображенский А. Этимологический словарь русского языка. Т. I—II.— М., 1910—
1914.
37. Булаховский Л. А. Исторический комментарий к русскому литературному языку.— 5-е
изд.— Киев: Радяньска школа, 1958,— 488 с.
38. Шахматов А. А. Синтаксис русского языка.— М.—Л.: Учпедгиз, 1941.
39. Мельчук И. А. Опыт теории лингвистических моделей «Смысл  Текст».— М.: Наука, 1974.
40. Mel’čuk I. А., Pertsov N. V. Surface syntax of English: A formal model within the
meaning-text framework.— Amsterdam; Philadelphia: Benjamins, 1987.
41. Апресян Ю. Д., Иомдин Л. Л., Перцов Н. В. Объекты и средства модели
поверхностного синтаксиса русского языка // Македонски jазик.— 1978.— Т. 29.— С. 125—171.
42. Седельников Е. А. Инфинитивные предложения в древнерусском языке (по материалам
XI—XIV вв.) / Научные доклады высшей школы. Филологические науки.— 1968.— No 3.—С. 66-
77.
43. 3аичкова И. Дательный беспредложный в современном русском языке. — Praha:
Universita Karlova, 1972.
44. Comrie В. S. The second dative: A transformational approach // Slavic Transformational
Syntax. — Ann Arbor, 1974.
45. Wierzbiсka A. Ethnosyntax and the philosophy of grammar // Studies in Language //
International J. sponsored by the foundation «Foundations of Language». — 1979. — Vol. 3, No 3 —P.
313 — 383.
46. Лазуpский А. В. Конструкция со смещенным дополнением при глаголе, управляющем
названием части тела, во французском языке. // Проблемы разработки формальной модели
языка. — М.: Научный совет по комплексной проблеме «Кибернетика» АН СССР, 1988.— С. 28—48.
47. Апресян Ю. Д. Типы коммуникативной информации для толкового словаря // Язык,
система и функционирование — М., Наука, 1988.— С. 10—22.
48. Белошапкова В. А. Современный русский язык. Синтаксис.— М.: Высшая школа, 1977.
49. Милославский И. Г. Какому залогу принадлежит глагол «нравиться»? // Проблемы
теории грамматического залога.— Л Наука, 1978.— С. 208-213.
50. Мельчук И. А. О синтаксическом нуле // Типология пассивных конструкций. Диатезы и
залоги.— Л.: Наука, 1974. —С. 343—361.
Материал поступил в редакцию 24.03.89