И. М. Богуславский

Модальность, сравнительность и отрицание

1. Введение
Неоднократно отмечалось, что в английском и нидерландском языках сравнительное
слово с значением ‘меньше’ вызывает интригующую неоднозначность [Seuren 1979,
Rullmann 1994, 1995]. Так, предложение (1) может интерпретироваться двумя способами –
(1а) и (1б).
	(1) The helicopter was flying less high than a plane can fly.
‘вертолет летел ниже, чем может лететь самолет’
	(1а) ‘вертолет летел ниже, чем МАКСИМАЛЬНАЯ высота, на которой может лететь
самолет’
	(1б) ‘вертолет летел ниже, чем МИНИМАЛЬНАЯ высота, на которой может лететь
самолет’
	Первая из этих интерпретаций была названа МАКСИМАЛЬНОЙ, а вторая МИНИМАЛЬНОЙ.
	Эти две интерпретации можно передать и иначе:
	(1а) = (2) Самолет может лететь выше, чем летел вертолет.
	(1б) = (3) Самолет не может лететь так низко, как летел вертолет.
	Легко представить себе ситуации, в которых реализуется каждая из этих
интерпретаций. Первая интерпретация предложения (1) возникает, например, в контексте (4),
а вторая – в контексте (5).
	(4) ‘поскольку вертолет летел ниже, чем может лететь самолет, истребитель мог
подняться выше вертолета и атаковать его сверху’.
	(5) ‘истребитель пытался преследовать вертолет, но поскольку тот летел ниже, чем
мог лететь самолет, истребитель врезался в дом’.
	Аналогичная неоднозначность может быть продемонстрирована и нидерландскими
примерами [Seuren 1979]. Из двух интерпретаций предложения (6) только вторая утверждает,
что Ян нарушал правила:
	(6) Jan reed minder snel dan hij mocht
‘Ян ехал менее быстро, чем мог’
	(6a) ‘Ян мог ехать быстрее, чем он ехал’.
	(6б) ‘Ян не мог ехать так медленно, как он ехал’.
	Очевидно, что и русскому языку подобная неоднозначность не чужда:
	(7) Иван ехал медленнее <с меньшей скоростью>, чем было можно.
	(7a) ‘можно было ехать быстрее’
	(7б) ‘нельзя было ехать так медленно’
	Более того, авторы, писавшие об этом явлении ранее, подчеркивали, что одно из
значений – минимальное – возможно только со сравнительными словами со значением
‘меньше’, но не ‘больше’. Однако по крайней мере в русском языке это не так. Это видно
уже по примеру (7), в котором употреблена сравнительная степень наречия: медленнее =
‘более медленно’. Еще более наглядно интересующее нас противопоставление проявляется в
минимальной паре (8) – (9):
	(8) Самолет летел выше, чем было можно.
	(9) Самолет летел выше, чем мог бы.
	Предложение (8) естественнее всего понимать в максимальном значении: летчик
превысил максимально разрешенную высоту. Предложение (9), очевидным образом,
демонстрирует минимальное прочтение. Его естественно употребить, например, в ситуации,
когда было желательно, чтобы самолет летел как можно ниже. Утверждается, что летчик
имел возможность спуститься ниже той высоты, на которой он фактически летел.
	Представим значение интересующих нас сравнительных оборотов так, чтобы
эксплицитно разделить значение собственно сравнения и сравниваемых сущностей. Тогда
значение предложения (1) будет выглядеть так:
	(10) а. ‘вертолет летел на высоте H1’
	б.‘самолет мог лететь на высоте H2’
	в. ‘H1 меньше, чем H2’.
	Имеющиеся описания конструкций типа (1) – (6) видят их специфику исключительно
в сравнительности. Так, в работах [Rullmann 1994; 1995] утверждается, что сравнительное
слово со значением ‘меньше’ может иметь максимальную и минимальную интерпретацию.
Иначе говоря, неоднозначность локализуется в компоненте (10в). В этом отношении Х.
Рульман следует за более ранним описанием П. Сёрена [Seuren 1979], хотя в остальном
объяснения этих авторов существенно различаются. Мы хотели бы предложить другое
описание. Мы постараемся показать, что рассматриваемая неоднозначность локализована не
в сравнительном компоненте, а в модальном, то есть, не в (10в), а в (10б). Это будет сделано
в разделе 3. Однако до этого, в разделе 2, нам предстоит убедиться в том, что
семантическая граница пролегает не между максимальным и минимальным прочтением, а
между двумя другими типами значений – ПРЕДЕЛЬНЫМ (которое может быть как
максимальным, так и минимальным) и НЕПРЕДЕЛЬНЫМ, или ИНТЕРВАЛЬНЫМ (которое не
имеет отношения ни к какому пределу). Здесь же мы обсудим природу различия между
этими значениями. В последующих разделах (4 — 6) мы продемонстрируем ряд
особенностей поведения модальных предложений в обсуждаемых интерпретациях и
покажем, как эти особенности вытекают из предлагаемого нами описания.

2. Модальный компонент
	Начнем с предложений, содержащих алетическую модальность в изоляции, то есть
вне контекста сравнения. Предложение Я могу починить велосипед описывает одно из
возможных положений вещей и ничего не говорит о других возможностях, никак их не
ограничивает. Существует большой класс предложений, где это не так. Это предложения, в
которых эксплицитным образом задается значение некоторого параметра, такие, как (11) и
(12).
	(11) Этот кран может поднять десять тонн.
	(12) Этот самолет может лететь на высоте десять километров.
	Эти предложения можно проинтерпретировать двумя существенно разными
способами в зависимости от интонации и коммуникативной функции.

2.1 Предельная интерпретация
	Если предложения (11) и (12) произносятся с нейтральной интонацией
	(13) Этот ↑кран может поднять десять ↓тонн
	(14) Этот ↑самолет может лететь на высоте десять ↓километров,
то они скорее всего мыслятся как отвечающие на вопросы Какова грузоподъемность
крана? и Какой высоты может достичь самолет? Ответы, содержащиеся в (13) и (14),
указывают, очевидным образом, на МАКСИМАЛЬНОЕ из значений на шкале возможностей.
Кран не может поднять больше десяти тонн, и самолет не может лететь на высоте,
превышающей десять километров.
	С другой стороны, далеко не всегда то значение параметра, которое упоминается в
предложении, действительно ПРЕВОСХОДИТ остальные возможные значения. Иногда имеется
в виду не максимальное, а минимальное значение параметра:
	(15) Микроскоп дает возможность различать структуры с расстоянием между
элементами до 0,20 мкм.
	Чаще всего шкала возможных значений параметра ограничена с какой-то одной
стороны. Однако нетрудно найти случаи, когда на шкале есть и максимум, и минимум. Так,
самолет характеризуется не только своим потолком, то есть максимальной высотой полета,
но и минимальной высотой, на которой он способен лететь. Каждый, кто имеет
представление о высотах, на которых летают самолеты, поймет предложение (16), в отличие
от (14), в минимальном смысле.
	(16) Этот самолет может лететь на высоте сто метров.
	Самолет не может лететь на высоте ниже, чем сто метров, хотя, конечно, может
лететь на большей высоте.
	Определить, какое прочтение имеется в виду – максимальное или минимальное,
можно только на основе внеязыковых знаний о возможных высотах самолетов. Иногда не
помогает и это, и необходимо хорошо понимать конкретную ситуацию, в которой
произносится предложение. Например, существуют автострады, где скорость ограничена не
только сверху, но и снизу. В этом случае предложение типа По этой полосе можно ехать с
такой-то скоростью, строго говоря, должно интерпретироваться по-разному в зависимости
от того, о какой полосе автострады идет речь: ограничение на минимальную скорость
вводится обычно только на крайнюю левую полосу, в то время как на остальных полосах
действует ограничение только на максимальную скорость.
	Различие между максимальным и минимальным прочтением не имеет языковой
поддержки и относится целиком к области наших энциклопедических знаний. Поэтому с
лингвистической точки зрения в подобных предложениях нет оснований различать
максимальное и минимальное значение. Есть только одно значение, связанное с
представлением о достижении предела, а какой это предел – верхний или нижний – дело
внеязыковой реальности и энциклопедических знаний. В этом отношении в предложениях
типа (14) или (16) нет языковой неоднозначности, а лишь прагматическая неопределенность.
Обобщенное максимально-минимальное, или ПРЕДЕЛЬНОЕ, значение лингвистически
противопоставлено другой интерпретации, которая возникает в других коммуникативных
условиях и маркируется другой интонацией.

2.2 Интервальная интерпретация
	Если в предложениях (11) и (12) перенести фразовое ударение на модальный глагол и
произвести сопутствующее изменение порядка слов, то существенно меняется как
коммуникативная функция предложения, так и его значение.
	(17) Этот кран поднять десять тонн ↓ может.
	(18) Этот самолет ↓ может лететь на высоте десять километров.
	Эти предложения можно представить себе как отвечающие на вопрос о том, может ли
кран поднять такой значительный груз, как десять тонн, а самолет – лететь на такой большой
высоте, как десять километров. На этот вопрос (17) и (18) дают положительный ответ.
Грузоподъемности крана хватает на то, чтобы поднять десять тонн. Вполне возможно, что
кран может поднять и больше, — вопрос о пределе его возможностей не ставится.
Спрашивается лишь, входят ли десять тонн в интервал возможностей для данного крана.
Поэтому мы будем называть такую интерпретацию ИНТЕРВАЛЬНОЙ, в отличие от ПРЕДЕЛЬНОЙ
интерпретации, о которой мы говорили выше.
	Итак, предложения, в которых есть модальность типа мочь/можно, параметрический
глагол и количественная именная группа, могут иметь две интерпретации. При первой
интерпретации количественная группа обозначает предельную точку на шкале возможностей
(максимум или минимум). При второй она отсылает лишь к одной из возможностей, ничего
не говоря о том, как она соотносится с другими возможностями. Эти две интерпретации
скоррелированы с различными коммуникативными функциями. Предельная интерпретация
возникает, когда количественная группа находится в реме, а все предложение отвечает на
вопрос Сколько P?. Интервальное прочтение предполагает, что в реме находится модальный
глагол, а предложение скорее отвечает на вопрос Имеет ли место P?.

2.3 Источник различия
	Когда мы сталкиваемся с разными интерпретациями какого-то слова или выражения,
сразу же встает вопрос об источнике этой неоднозначности. Говоря о предельном и
интервальном прочтениях модального глагола, в первую очередь следует констатировать,
что различие между ними безусловно лингвистически релевантно, поскольку
непосредственно скоррелировано с интонацией и коммуникативной структурой. Можно
было бы, конечно, постулировать для модального глагола два разных лексических значения,
но это очевидным образом антиинтуитивно. Лексическое значение явно одно – значение
простой возможности. Предельная интерпретация возникает как результат воздействия на
это значение определенных коммуникативных механизмов. Наиболее важную роль здесь
играет МАКСИМА КОЛИЧЕСТВА Грайса. Как известно, она требует от говорящего сообщить
возможно больше релевантной информации, которая могла бы удовлетворить
информационную потребность слушающего1. Допустим, например, что мы встречаем кого-
то в аэропорту и хотим уточнить время прибытия рейса. Если служащий справочного бюро
на вопрос Когда прилетает рейс номер такой-то? отвечает нам Сегодня, то эта информация
хоть и истинна, но прагматически совершенно неудовлетворительна.
Отвечающий нарушил максиму количества и предоставил спрашивающему существенно
меньше информации, чем тот хотел получить.
	Пусть коммуникативная задача, стоящая перед говорящим, состоит в том, чтобы
охарактеризовать грузоподъемность крана, то есть указать максимальный вес, который кран
может поднять. Наиболее прямолинейный способ сделать это – прямо так и сказать:
	(19) Грузоподъемность крана равна десяти тоннам.
	Однако максима количества позволяет говорящему реализовать эту
коммуникативную функцию несколько косвенным образом – посредством указания на одну
из возможностей.
	В самом деле, когда мы произносим с нейтральной интонацией предложение (13), мы
утверждаем лишь то, что среди тех весов, которые кран способен поднять, находится и вес в
десять тонн. Тем самым, строго говоря, на вопрос о грузоподъемности ответа не дается.
Однако согласно максиме количества та возможность, которую мы указали, должна быть
наиболее информативной. В случае грузоподъемности наиболее информативным является
максимальный вес. Это легко показать. Q считается более информативным, чем R, если из Q
можно вывести R, а из R Q вывести нельзя. Если кран может поднять груз весом десять тонн,
то он заведомо может поднять и более легкий груз, но необязательно – более тяжелый. Если
автомобиль способен ехать со скоростью 200 километров в час, то он может ехать и
медленнее, но неизвестно, может ли ехать быстрее. Следовательно, если величина десять
тонн (в случае вопроса о грузоподъемности крана) или двести километров в час (в случае
вопроса о предельной скорости автомобиля) интерпретируется как самая информативная, то
это автоматически значит, что она максимальная.
	Ясно, что в другой прагматической ситуации наиболее информативной величиной
может оказаться не максимальная, а минимальная ср., например, предложение (16).
	Предельная интерпретация возможна только тогда, когда величина задана явно и
однозначно. В частности, предельной интерпретации не допускает открытый интервал. В
следующих парах предложения (а), в отличие от (б), нарушают это требование и поэтому не
осмысляются в значении максимума:
	(20а) Этот самолет может лететь с огромной скоростью <со скоростью,
превосходящей скорость звука>.
	(20б) Этот самолет может лететь со скоростью, превосходящей скорость звука на
200 км/час.
	(21а) Петя может поднять больше, чем Коля.
	(21б) Петя может поднять на 3 кг больше, чем Коля.
	Это требование вполне естественно: предложения, не называющие достаточно
определенной величины, не могут использоваться в качестве прямого и полного ответа на
вопрос Сколько?. Ср. ответные реплики в диалогах (22а, б):
	(22а) — С какой скоростью может лететь этот самолет?
— С огромной.
	(22б) — Сколько Петя может поднять?
— Больше, чем Коля.
	Предельная (максимально-минимальная) интерпретация модальных предложений
особенно естественна тогда, когда речь идет об АРТЕФАКТАХ, которые предназначены для
выполнения определенных функций и по большей части характеризуются некоторыми
параметрами, описывающими их способность выполнять эти функции (скорость, мощность,
емкость, вместимость, дальнобойность, скорострельность и т.п.) Если рассматривать эти
параметры в качестве характеристики вещи, то основной интерес представляют именно
ПРЕДЕЛЬНЫЕ значения параметров, поскольку именно они определяют степень применимости
артефакта в конкретной ситуации. Этот же механизм может применяться не только к
артефактам, но и – расширительно – к людям, животным, природным объектам и явлениям,
одним словом ко всему, что может иметь количественно-характеризуемые параметры.
	(23) Иван может поднять сто килограмм.
	(24) Грамматические категории могут иметь несколько десятков значений.
	(25) Сила землетрясения может составить 6 баллов по шкале Рихтера.
	Как мы видели, предельная интерпретация модального предиката имеет
прагматическую природу и возникает в результате вмешательства максимы количества.
Чтобы лучше почувствовать различие между языковым значением и прагматической
интерпретацией, сравним предложения (19) и (13), воспроизводимые ниже.
	(19) Грузоподъемность крана равна десяти тоннам.
	(13) Этот кран может поднять десять тонн.
	Если употребить эти предложения, имея в виду кран, заведомо способный поднять
гораздо больше, то предложение (19) будет просто ложным, в то время как в случае (13) это
будет скорее коммуникативная неудача, вызванная нарушением максимы количества.
	Значение предела – не единственный семантический коррелят этой максимы. Как нам
представляется, сходную природу имеет и другая семантическая добавка, известная под
названием «исчерпывающего перечисления» [exhaustive listing; см. Kuno 1972, Sgall, Hajičová
1977, A.Bogusławski 1977: 176-178, Падучева 1985: 118]. Это значение единственности.
	Когда мы спрашиваем: Кто пришел сдавать зачет?, мы рассчитываем получить в
ответ ПОЛНЫЙ список пришедших. Если нам отвечают: Пришли Петя и Коля, мы вправе
сделать вывод, что больше никто не пришел. Петя и Коля – ЕДИНСТВЕННЫЕ пришедшие на
зачет. Если бы это было не так, отвечающему следовало бы добавить что-то вроде в
частности, помимо прочих и т.п. Естественно предположить, что значение единственности в
ответе – также следствие максимы количества. Если бы в ответ на вышеприведенный вопрос
нам ответили: Пришли Петя и Коля в ситуации, когда пришел кто-то еще, то такой ответ
самым прямым образом нарушал бы максиму количества.
	Вернемся к предложениям с модальностью. Альтернативы, к которым отсылает
модальный глагол, могут быть разных типов. В предложениях типа
	(26) Иван может забраться на крышу
альтернативы независимы. Из того, что Иван может забраться на крышу, ничего не
следует о том, что еще он может сделать. А бывают альтернативы не независимые. Из того,
что я могу поднять 50 кг следует, что могу и 30. Поэтому в случае, когда альтернативы
образуют шкалу, часто происходит прагматическое сужение множества релевантных
альтернатив: те из них, которые в данной ситуации тривиальным образом выполняются,
считаются нерелевантными. Этим и объясняется то, что вопрос типа Какой груз может
поднять этот кран? понимается в предельном (максимальном) смысле. Если мы ожидаем на
такой вопрос полного ответа, то он должен состоять из перечисления всех возможностей.
Однако поскольку эти возможности образуют шкалу, то релевантной оказывается одна –
наиболее информативная.
	Таким образом, предельное осмысление предложений типа (13) Этот кран может
поднять десять тонн складывается из четырех источников:
	• коммуникативное намерение говорящего: дать полный ответ на вопрос Какой
вес может поднять этот кран?
	• лексическое значение модального глагола: ‘помимо прочего, кран может
поднять десять тонн’.
	• сужение множества релевантных возможностей: все веса, меньшие десяти
тонн, являются нерелевантными как тривиально следующие из того, что десять тонн
входят в число возможностей; релевантны только большие веса.
	• максима количества: веса, превышающие десять тонн, не входят в число весов,
которое может поднять кран; в противном случае была бы нарушена максима.

3. Сравнительная конструкция
	Теперь мы можем вернуться к примерам, с которых мы начали эту статью, и ответить
на вопрос о характере неоднозначности предложений типа (1).
Покажем, что эта неоднозначность вытекает из возможности двоякой интерпретации
модального глагола, о которой шла речь в предыдущем разделе.
	В самом деле, значение (1б) – очевидный пример предельной интерпретации: имеется
предельная (минимальная) высота, доступная для самолета, и именно с ней сравнивается
высота, на которой летел вертолет.
	В интерпретации (1б) интерпретация, с которой мы имеем дело, интервальная.
Высота, на которой летел вертолет, принадлежит к множеству высот, на которых может
лететь самолет. Подчеркнем, что при этой интерпретации предложения (1) не идет никакой
речи о максимуме высоты самолета, как это ошибочно предполагалось в начале статьи.
Говорящий утверждает лишь, что для самолета доступна некоторая высота, превышающая
высоту полета вертолета. Потолок полета самолета не только не участвует в этом
осмыслении, но даже не предполагается его существование. Интерпретация предложения не
изменилась бы, если бы самолет, как космический корабль, мог удаляться от земли на сколь
угодно большое расстояние.
	Два осмысления модального глагола легко различить, когда он стоит в главном
утвердительном предложении. В этом случае коммуникативная структура предложения
выявляется вполне отчетливо, и нужное осмысление маркируется интонацией. Дело
осложняется, когда модальный глагол попадает в придаточное, как это происходит в
сравнительных предложениях типа (1). В такой ситуации коммуникативные и
интонационные различия нейтрализуются и семантическое противопоставление оказывается
не маркированным.
	В последующих разделах мы остановимся на некоторых особенностях поведения
модальных глаголов, проявляющихся как в контексте сравнения, так и вне его, и покажем,
как эти особенности вытекают из предложенного выше описания. Речь будет идти о трех
особенностях: поведение под отрицанием, поведение при конверсии и сочетаемость с
отрицательно-поляризованными единицами.

4. Интерпретации модального глагола и отрицание	
	Противопоставление предельного и интервального значения интересно сравнить в
более широком контексте, не ограничивающемся модальностью. Говоря обобщенно,
предложение (27)
	(27) [=(13)] Этот ↑кран может поднять десять ↓тонн
приписывает некоторому параметру (грузоподъемности крана) определенное
значение (десять тонн). Сопоставим этот способ приписывания значения параметру с двумя
другими, более прототипическими способами.

4.1 Отрицание параметрических предикатов
	В отличие от (27), в них характеризуемый параметр представлен прямо – либо в виде
существительного (как в (28а) и (28б)), либо в виде глагола (как в (29)).
	(28а) Грузоподъемность крана равна десяти тоннам.
	(28б) Вес груза равен десяти тоннам.
	(29) Груз весит десять тонн.
	Сравним предложения (27) – (29) с точки зрения их поведения под отрицанием.
	Чаще всего, чтобы подвергнуть отрицанию некоторое утвердительное предложение,
следует присоединить частицу не к сказуемому. Именно так строится отрицание в случаях
(28а) и (28б):
	(30а) Грузоподъемность крана не равна десяти тоннам.
	(30б) Вес груза не равен десяти тоннам.
	Что касается предложения (29), синонимичного (28б), то с ним дело обстоит сложнее.
Если и в нем присоединить отрицательную частицу к сказуемому, то результирующее
предложение будет означать не совсем то, чего мы ждем от отрицания (29):
	(31) Груз не весит десяти тонн.
	Вместо ожидаемой синонимии с (30б) предложение (31) демонстрирует значение
‘груз весит меньше десяти тонн’. На этом основании иногда утверждается, что предложения
типа (29) отрицаются идиоматичным образом, поскольку при отрицании равенства
закономерно должно возникать значение ‘больше или меньше’, а не просто ‘меньше’. В
действительности, картина более интересная [Богуславский 1985: 27 – 29].
	Если мы ожидаем от предложения (31) значения ‘вес груза не равняется десяти
тоннам’, это значит, что мы рассматриваем это предложение как отрицание предложения
(29), а это как раз неверно. Общее правило построения общеотрицательных предложений в
русском языке гласит, что отрицательная частица не должна присоединяться к рематической
части исходного утвердительного предложения, независимо от того, какова синтаксическая
функция этой рематической части [Падучева 1974]. Часто рема выражается сказуемым, и
именно поэтому в (30а) и (30б) отрицательная частица присоединяется к нему.
	Однако так обстоит дело далеко не всегда. В частности, это неверно для (29). Глагол
весить, при котором стоит отрицательная частица в предложении (31), не входит в рему
утвердительного предложения (29). Предложение (29) естественно использовать для ответа
на вопрос “Сколько весит груз?”. Следовательно, ремой в нем является именная группа
десять тонн.
	Если в соответствии с общим правилом построения общеотрицательных предложений
присоединить отрицательную частицу к этой группе, то мы получим предложение (32),
которое и является полноправным отрицанием предложения (29).
	(32) Груз весит не десять тонн.
	Если (31) не является отрицанием предложения (29), то что это? Является ли оно
общеотрицательным, то есть, существует ли такое утвердительное предложение, отрицанием
которого оно является? Да, такое предложение существует.
	Если в предложениях (29) и (32) глагол весить относится к теме, то в (31) это не так.
Коммуникативная функция этого предложения состоит в том, чтобы ответить на вопрос,
достигает ли вес груза десяти тонн, и оно отвечает на этот вопрос отрицательно. В этом
случае глагольная группа, при которой стоит отрицание, относится к реме, что полностью
соответствует общему правилу построения общеотрицательного предложения, о котором мы
говорили выше. Таким образом, чтобы получить утвердительный коррелят предложения
(31), необходимо удалить из него отрицательную частицу, СОХРАНЯЯ В ТО ЖЕ ВРЕМЯ
РЕМАТИЧНОСТЬ ГЛАГОЛЬНОЙ ГРУППЫ. Как мы видели выше, предложение (29) не может
считаться таким коррелятом, поскольку имеет другое актуальное членение. В типовой
коммуникативной структуре предложений с параметрическими глаголами типа весить
(десять тонн), стоить (сто рублей), вмещать (триста человек), содержать (три литра),
равняться (двадцати) и т.п. эти глаголы относятся к теме. Если требуется перевести глагол в
позицию ремы, этот сдвиг необходимо маркировать – порядком слов и/или интонационно.
Предложение (33), снабженное такой маркировкой, является полноценным утвердительным
коррелятом предложения (31), как с формальной, так и с семантической точки зрения.
	(33) ↑Десять тонн груз ↓весит.
	С формальной точки зрения (31) и (33) соотносятся как обычная утвердительно-
отрицательная пара: в (31) отрицательная частица стоит перед словом, являющемся ремой в
(33). Семантически, (31) является отрицанием значения, выраженного в (33): (31) ≈ ‘вес груза
меньше десяти тонн’; (33) ≈ ‘вес груза достигает десяти тонн или (даже) больше’
	Итак, предложения (29) и (33) имеют различные интонационные контуры
(нейтральный vs. маркированный), различные коммуникативные структуры (весит
относится к теме vs. реме), различное значение (‘равняется десяти тоннам’ vs. ‘равняется
десяти тоннам или больше’) и различные отрицания ((32) vs. (31)). Особенно рельефно
семантическое различие между (29) и (33) проявляется, если их перевести в вопросительную
форму. В диалогах (34) и (35) оба вопроса имеют в виду один и тот же груз, и тем не менее
на них дается прямо противоположный ответ.
	(34) – Этот груз весит десять тонн? ‘верно ли, что вес этого груза равен десяти
тоннам?’
— Нет, больше.
	(35) – Этот груз десять тонн весит? ‘верно ли, что вес этого груза достигает десяти
тонн?’
– Да, даже больше.
Теперь мы готовы вернуться к модальному предложению (27), с которого мы начали
раздел 4, и подвергнуть его тесту на отрицание.

4.2 Отрицание модальных предикатов
	Удивительным образом предложение (27)
	(27) Этот ↑кран может поднять десять ↓тонн.
вообще не имеет отрицания. Напомним, что мы рассматриваем это предложении в его
предельной интерпретации, в которой оно синонимично предложению (28а). Последнее
имеет стандартное отрицание – (30а). Однако если мы введем отрицание в предложение (27),
полученный результат будет иметь не то значение, которого мы ждем:
	(36) Этот кран не может поднять десять тонн.
	(37) Неверно, что этот кран может поднять десять тонн.
	Ни при каких обстоятельствах предложения (36) и (37) не могут означать, что
грузоподъемность крана отлична от десяти тонн, то есть, либо больше, либо меньше, чем
десять тонн. Эти предложения означают лишь, что десять тонн не входят в интервал весов,
которые кран способен поднять. Следовательно, предложения (36) и (37) являются
отрицаниями ИНТЕРВАЛЬНОЙ интерпретации (17), а не ПРЕДЕЛЬНОЙ интерпретации (27).
Иными словами, интервальная интерпретация может отрицаться, а предельная нет.
	Обращает на себя внимание последовательный параллелизм между предложениями
(27) и (29).
	Прежде всего, как упоминалось выше, наряду с предложениями (28а) и (28б) все они
описывают однотипные ситуации – приписывание параметру определенного значения.
	Во-вторых, перенос ремы и фразового ударения на сказуемое (может в (27), весит в
(29),) приводит к одному и тому же семантическому эффекту: в обоих случаях именная
группа задает уже не точное значение параметра, а открытый интервал – десять тонн или
больше.
	(38) [=(17)] Этот кран поднять десять тонн ↓ может.
	(39) [=(33)] ↑Десять тонн груз ↓весит.
	В-третьих, как в (27), так и в (29) постановка отрицательной частицы при сказуемом
приводит к общеотрицательному предложению.
Однако это отрицательное предложение является отрицанием не самих (27) и (29), а их
коммуникативных вариантов (38) и (39).
	И тем не менее, несмотря на этот параллелизм, предложения (27) и (29)
существенным образом различаются.
	Первое различие касается того, как соотносится семантическая интерпретация
предложения со словарными толкованиями входящих в них слов.
	Безударные предложения (28а) и (28б) – это самый простой случай. В них имеется
название параметра (вес, грузоподъемность), которому с помощью связочного глагола
непосредственно приписывается определенное значение. Предложение (29) имеет похожую
семантическую структуру. Глагол весить обозначает тот же самый параметр веса, но только
не в именной форме, а в глагольной: X весит P значит то же самое, что и вес X-а равен P.
	Интерпретация предложения (27) получается не столь прямо. Как мы видели выше,
предельная интерпретация этого предложения возникает в результате взаимодействия
словарного толкования, коммуникативной структуры предложения и максимы количества.
Что касается ударных вариантов (38) и (39), то здесь дело обстоит противоположным
образом. Предложение (38), имеющее интервальную интерпретацию, непосредственно
реализует словарное толкование глагола мочь: десять тонн – это одна из возможностей.
Поскольку способность крана поднимать более легкие грузы тривиальным образом вытекает
из этого обстоятельства, остальные возможности, о которых стоит говорить, лежат в области,
превышающей десять тонн. В противоположность этому, в предложении (39) нужное
понимание не может быть непосредственно извлечено из словарного толкования глагола
весить. Для того чтобы интерпретировать сочетание весит десять тонн как ‘весить десять
тонн или больше’, необходимо постулировать специальную модификацию словарного
толкования, действующую в данных коммуникативных и интонационных условиях
[Богуславский 1985: 28-29].
	Второе различие между (27) и остальными предложениями выглядит более
неожиданным и нуждается в объяснении. Предложение (27) НЕ ИМЕЕТ ОТРИЦАНИЯ, несмотря
на то, что остальные рассмотренные предложения, включая и столь близкое к (27) по смыслу
предложение (28а) Грузоподъемность крана равна десяти тоннам, легко отрицаются.
Разгадка этой кажущейся нелогичности кроется в том, каким образом предельная
интерпретация «закодирована» в предложении (27). Вспомним, что эту интерпретацию
можно разбить на три логических шага:
	• буквальное значение глагола мочь, предоставляемое его словарным
толкованием: ‘десять тонн входят в число весов, которые кран может поднять’;
	• вывод, делаемый на основе максимы количества: ‘если бы кран мог поднять
больше десяти тонн, говорящий сообщил бы об этой возможности’;
	• следовательно: ‘максимальный вес, который кран может поднять, равен десяти
тоннам’.
	Результирующее значение, получаемое на третьем шагу и совпадающее со значением
предложения (28а), не имеет никаких противопоказаний к тому, чтобы подвергнуться
отрицанию. Ключевую роль здесь играет максима количества: она способна вступить в игру
лишь тогда, когда некоторое значение параметра (в нашем случае – десять тонн)
представлено как истинное. Тогда с помощью максимы это значение интерпретируется как
максимальное. Однако этот механизм очевидным образом НЕ ПРИМЕНИМ К ОТРИЦАТЕЛЬНОМУ
ПРЕДЛОЖЕНИЮ. Если ни про какой конкретный вес не сообщается, что кран может его
поднять, то для максимы количества просто нет поля деятельности, а значит и значение
максимума не может возникнуть.

5. Конверсия сравнительных предложений
	Как известно, если антонимы типа высокий – низкий, широкий – узкий, толстый –
тонкий и т.п. поставить в сравнительную степень, то они допускают конверсное
синонимическое преобразование [Апресян 1995: 331]. Типичный пример подобного
соотношения – предложения (40а) и (40б):
	(40а) Вертолет летел ниже, чем (летел) самолет.
	(40б) Самолет летел выше, чем (летел) вертолет.
	Оказывается, что предельная и интервальная интерпретации модального глагола по-
разному реагируют на это преобразование.
	При интервальном понимании конверсное преобразование на базе антонимов не
приводит к смысловому сдвигу. Так, предложения (а) и (б) в парах (41) – (43) описывают
одну и ту же ситуацию.
	(41а) Иван работает больше, чем мог бы.
	(41б) Иван мог бы работать меньше, чем работает.
	(42а) [=(9)] Самолет летел выше, чем мог бы.
	(42б) Самолет мог бы лететь ниже, чем летел.
	(43а) Он ехал быстрее, чем мог бы.
	(43б) Он мог бы ехать медленнее, чем он ехал.
	Иначе обстоит дело с предельной интерпретацией: предложения (44а) и (44б)
существенно различаются.
	(44а) Иван работает больше, чем ему можно.
	(44б) Ивану можно работать меньше, чем он работает.
	Первое предложение говорит о том, что нарушается запрет, а второе – о том, что не
используется разрешение. Еще несколько аналогичных примеров:
	(45а) [=(8)] Ты летел выше, чем было можно.
	(45б) Можно было лететь ниже, чем ты летел.
	(46а) Он ехал быстрее, чем разрешается ехать в городе.
	(46б) В городе разрешается ехать медленнее, чем он ехал.
	(47а) На гастролях он зарабатывает за месяц больше, чем мог бы заработать дома
за год.
	(47б) Дома он мог бы заработать за год меньше, чем зарабатывает за месяц на
гастролях.
	Следует обратить внимание и на то, что для того чтобы восстановить синонимию
предложений (б) с (а) достаточно ввести в них слово только. Правда, получившиеся
предложения будут довольно корявы стилистически, но их смысл безусловно прозрачен, а
этого для наших целей вполне достаточно:
	(48) В городе разрешается ехать только медленнее, чем он ехал.
	(49) Можно было лететь только ниже, чем ты летел.
	(50) Ивану можно работать только меньше, чем он работает.
	Почему при предельной интерпретации модального предиката конверсное
преобразование перестает быть синонимичным? Почему синонимия восстанавливается при
введении в предложение слова только?
	Прежде всего, вглядевшись в значение предложений (44) — (47), легко заметить, что
если в предложениях (а) интерпретация предельная, то в предложениях (б) – интервальная.
Так, в (46а) скорость, с которой ехал водитель, превышала максимально разрешенную
скорость, а в (46б) утверждается, что среди разрешенных скоростей имеется такая, которая
меньше скорости, с которой водитель реально ехал. Почему же предложения (б) не могут
иметь предельной интерпретации?
	Ответ на этот вопрос по существу уже был дан выше, когда мы говорили в разделе 2.3
о природе предельной интерпретации. Там мы отмечали, что для того чтобы предельная
интерпретация была возможна, величина должна быть задана в явном и однозначном виде. В
противном случае величина не может выступать в качестве предельной точки шкалы. В
частности, если значение величины выражается с помощью открытого интервала, предельная
интерпретация не возникает. Напомним приводившиеся выше примеры:
	(20а) Этот самолет может лететь с огромной скоростью <со скоростью,
превосходящей скорость звука>.
	(20б) Этот самолет может лететь со скоростью, превосходящей скорость звука на
200 км/час.
	(21а) Петя может поднять больше, чем Коля.
	(21б) Петя может поднять на 3 кг больше, чем Коля.
	Предложения (20а) и (21а), в отличие от (20б) и (21б), не имеют предельной
интерпретации, поскольку, в силу неопределенности называемой величины, не могут
естественным образом отвечать на вопрос “Сколько?”. По этой же причине не имеют
предельной интерпретации и предложения (б) в группе (44) – (47).
	Теперь мы можем пояснить, почему введение слова только снимает смысловое
различие между предложениями (а) и (б) в этой группе примеров. В самом деле,
предложение (46а), имеющее предельную интерпретацию, говорит о том, что в городе можно
ехать с некоторой скоростью V и нельзя ехать со скоростью, большей, чем V. Интервальное
прочтение (46б) утверждает лишь, что можно ехать со скоростью V. Чтобы различие между
этими двумя значениями исчезло, необходимо ко второму из них добавить значение ‘нельзя
ехать с большей скоростью’. Именно это значение и добавляет тольков предложение (48):
разрешается ехать только медленнее = ‘разрешается ехать медленнее и не разрешается
ехать быстрее’.

6. Контекст отрицательно поляризованных единиц
	В работе [Rullmann 1995] замечается, что интересующие нас интерпретации
сравнительных предложений типа (1) по-разному реагируют на так называемые
отрицательно поляризованные единицы (ОПЕ). Так, если предложение (1) допускает обе
интерпретации, то введение в сравнительный оборот слов типа any или ever – типичных ОПЕ
– одно из этих пониманий полностью исключает. Предложение (51) может значить лишь то,
что ни один самолет не может опуститься так низко, как летел вертолет.
	(1) The helicopter was flying less high than a plane can fly.
‘вертолет летел ниже, чем может лететь самолет’
	(51) The helicopter was flying less high than any plane can ever fly.
‘вертолет летел ниже, чем когда-либо может лететь какой бы то ни было самолет’
	Это на первый взгляд малозначащее наблюдение в действительности очень
существенно, поскольку затрагивает одну из ключевых тем современной формальной
семантики. Дальнейшее изложение в этом разделе будет построено по следующему плану.
Сначала мы напомним существо понятия отрицательной поляризации и остановимся на том,
как задать класс контекстов, в которых ОПЕ допустимы (разд. 6.1). Затем мы разберем
вопрос о том, входит ли сравнительная конструкция в число таких контекстов и покажем
неудовлетворительность существующего описания соотношения предложений типа (1) и (51)
(разд. 6.2). После этого, в разделе 6.3, мы остановимся на роли квантификации именной
группы при характеристике описываемых явлений. В последнем разделе (6.4) мы предложим
свое объяснение отмеченных фактов и в заключение рассмотрим один парадоксальный
пример.

6.1 Отрицательная поляризация и контексты, допускающие ОПЕ
	Давно замечено, что употребление некоторых лексических единиц, таких, как
английские слова any, ever, yet, bother to, give a red cent, at all, can help (doing something) и
многие другие, ограничено контекстами, содержащими отрицание и некоторые другие
элементы (см., например, [Klima 1964, McCawley 1988: 562]).
	(52а) He didn’t talk to anybody.
	(52б) *He talked to anybody.
	(53а) Nobody saw anything.
	(53б) *Everybody saw anything.
	Поскольку отрицание является ключевым фактором в распределении таких единиц,
они получили название отрицательно поляризованных (negative polarity items, NPI). Со
временем ОПЕ были обнаружены во многих языках: сотни в английском и немецком,
довольно много в нидерландском, испанском, баскском, французском и многих других
языках, в том числе типологически далеких.
	В русском языке они тоже есть, но, по-видимому, их не слишком много. Это идиомы
типа взять в толк, пальцем (не) шевельнуть, палец о палец (не) ударить, звезды с неба (не)
хватать, стоить (дать) ломаный грош, слова типа смыслить (в чем), улыбаться (эта
перспектива мне не улыбается), малейший (шанс на успех) и нек. др. Русские ОПЕ не
привлекли такого пристального внимания исследователей, как, например, английские, по-
видимому, потому, что занимают более периферийную позицию в лексической системе
языка, чем слова типа any или ever. Из работ, посвященных русским ОПЕ, отметим [Апресян
1978 и диссертацию Григорьева 1999], в которой подробно изучаются наречия типа вовсе
(не), отнюдь (не) и др.
	Во многих языках наряду с ОПЕ имеются и положительно поляризованные единицы,
такие, как английские some, already, would rather, still и др.:
	(54а) *He didn’t talk to somebody.
	(54б) He talked to somebody.
	(55а) *I haven’t already seen it.
	(55б) I have already seen it.
	Один из основных вопросов, которые возникают в связи с ОПЕ, состоит в том, в
каких именно условиях они допустимы. Дело в том, что употребление ОПЕ далеко не
ограничивается контекстами, содержащими отрицание. Они употребляются и во многих
других контекстах, таких, как вопрос, условный оборот, сравнительный оборот, контекст
предлога before и некоторые другие:
	(56а) Did anybody see anything?
	(56б) If you see anything, let me know.
	(56в) I had to ask him for hours before he agreed to do anything.
	(56г) Susan is taller than any of her friends.
	В русском языке ОПЕ также употребляются в широком классе контекстов со снятой
утвердительностью [Апресян 1978]. Это контекст собственно отрицания (Он никак не мог
взять в толк, что от него требуется), контекст вопроса (Ты когда-нибудь возьмешь в толк,
что от тебя требуется?), сомнения (Сомневаюсь, что он когда-нибудь возьмет в толк,
что от него требуется), модально-эмфатический контекст (Он, наконец, взял в толк, что
от него требуется), а также некоторые другие (С меня семь потов сошло, прежде чем он
взял в толк..., Он скорее заплатит сто рублей уборщице, чем шевельнет пальцем, чтобы
навести порядок в квартире).
	Имеется два основных подхода к решению этого вопроса, которые можно условно
назвать синтаксическим и семантическим.
	Синтаксический подход состоит в том, что в любом предложении с ОПЕ следует
обнаружить оператор отрицания в той или иной позиции глубинной структуры [Klima 1964],
позже – [Linebarger 1980, Progovac 1994]. Оно не обязательно должно реализоваться на
поверхностном уровне с помощью отрицательного слова. В рамках этого подхода задача
состоит в том, чтобы показать, что все контексты, в которых выступают ОПЕ, содержат
отрицание. Пока эту задачу решить не удалось.
	Семантический подход требует найти ключ к употреблению ОПЕ в значении тех или
иных единиц. У этого подхода в свою очередь есть две разновидности. Первая из них
представлена в уже упоминавшейся работе [Апресян 1978]. Автор видит специфику ряда
русских ОПЕ в особой структуре их толкования, в котором усматривается модальная рамка,
в той или иной степени противоречащая ассерции. Это противоречие автоматически
снимается в отрицательных и других неутвердительных контекстах. Например, идиома
пальцем шевельнуть имеет приблизительно такое значение: ‘[ассерция:] сделать очень мало;
[модальная рамка:] говорящий считает, что субъект, который может что-то сделать, не
сделает ничего, потому что не захочет’. Предложение *Он шевельнул пальцем неправильно
потому, что в нем не снято противоречие между ассерцией (‘сделал’) и модальной рамкой
(‘не сделает’). В контексте снятой утвердительности ассертивный смысл теряет модальность
утверждения, и противоречие исчезает.
	Второй вариант семантического подхода к поискам единого механизма,
управляющего употреблением ОПЕ, был разработан в рамках формальной семантики и
связан с именами Ж. Фоконье и У. Лэдьюсоу [Fauconnier 1975, 1979, Ladusaw 1979, 1980].
Именно этот подход стал общепринятым в формальной семантике. Не вдаваясь в строгие
определения и выкладки, попытаемся изложить основную идею неформально2.
	Согласно концепции Фоконье – Лэдьюсоу корень явления ОПЕ надо искать не
столько в значении самих ОПЕ, сколько в семантических свойствах операторов, в контексте
которых они выступают. Точнее говоря, решающее значение имеет тип логического вывода,
который возможен в сфере действия данного оператора.
Различается два типа операторов – «монотонные вверх» (monotone increasing, upward
monotonic) и «монотонные вниз» (monotone decreasing, downward monotonic). Операторы,
монотонные вверх, допускают в своей сфере действия вывод «от подмножества к
объемлющему множеству». Например, из (57а) можно вывести (57б), но не наоборот:
	(57а) Я съел (некоторое) яблоко.
	(57б) Я съел (некоторый) фрукт.
	Аналогичное соотношение наблюдается в парах (58) – (60):
	(58а) Я съел много яблок.
	(58б) Я съел много фруктов.
	(59а) Я часто ем яблоки.
	(59б) Я часто ем фрукты.
	(60а) Самое меньшее 5 человек ели яблоки.
	(60б) Самое меньшее 5 человек ели фрукты.
	На основании этого операторы некоторый, много, часто, самое меньшее считаются
монотонными вверх.
	Логический вывод, возможный в сфере действия операторов, монотонных вниз, имеет
обратное направление – «от множества к подмножеству». Так, если среди фруктов имеются
яблоки, то из (61а) можно вывести (61б), но не наоборот:
	(61а) Я съел все фрукты.
	(61б) Я съел все яблоки.
	Аналогичное соотношение наблюдается в парах (62) – (64):
	(62а) Я съел мало фруктов.
	(62б) Я съел мало яблок3.
	(63а) Я редко ем фрукты.
	(63б) Я редко ем яблоки.
	(64а) Самое большее 5 человек ели фрукты.
	(64б) Самое большее 5 человек ели яблоки.
	Поэтому операторы все, мало, редко, самое большее можно считать монотонными
вниз. Также монотонным вниз является и отрицание: из (65а) следует (65б), но не наоборот.
	(65а) Джон не является мужчиной.
	(65б) Джон не является отцом.
	Теперь мы можем сформулировать гипотезу Фоконье – Лэдьюсоу: ОПЕ могут
выступать только в сфере действия операторов, монотонных вниз. В самом деле, в парах (66)
– (69) предложения (а) правильны, а предложения (б) нет (ОПЕ выделены полужирным
шрифтом):
	(66а) Every student who had ever been to any of these places will go there again.
	(66б) *Some students who had ever been to any of these places will go there again.
	(67а) Few students have ever been to Moscow.
	(67б) *Many students have ever been to Moscow.
	(68а) He rarely ever eats anything for breakfast anymore.
	(68б) *He often ever eats anything for breakfast anymore.
	(69а) At most three students who had ever read anything on pragmatics attended any of his
lectures.
	(69б) *At least three students who had ever read anything on pragmatics attended any of
his lectures.

6.2 Отрицательная поляризация и сравнительные обороты
	Хорошо известно, что сравнительный оборот входит в число контекстов, в которых
могут выступать ОПЕ; см., например, (56г) выше, а также пример (70) из [Hoeksema 1983:
425].
	(70) Fido is more dangerous than any dog has ever been.
	Как отмечалось выше, в [Rullmann 1995] было обнаружено, что одна из
интерпретаций предложения (1) (в терминологии Рульмана, минимальная, а в нашей –
предельная) допускает введение в сравнительный оборот ОПЕ, а вторая (в его терминологии,
максимальная, а в нашей — интервальная) этому сопротивляется. В соответствии с теорией
Фоконье – Лэдьюсоу Рульман приписал это различие тому, что в первом случае
сравнительный элемент является монотонным вниз, а во втором – монотонным вверх.
Различие в монотонности действительно имеет место, но способ, которым Рульман это
доказывает, ошибочен. Проследим за его аргументацией.
	Требуется показать, что максимальная интерпретация предложения (1) монотонна
вверх, то есть, допускает логический вывод «от подмножества к объемлющему множеству».
Для этого Рульман предлагает убедиться в справедливости вывода типа (71а) → (71б):
	(71а) The helicopter was flying below the maximal altitude at which a propeller plane can
fly.
‘вертолет летел ниже максимальной высоты, на которой может лететь винтовой
самолет’
	(71б) The helicopter was flying below the maximal altitude at which a plane can fly.
‘вертолет летел ниже максимальной высоты, на которой может лететь (произвольный)
самолет’
	Этот вывод, очевидным образом, некорректен. Обосновывая этот переход, Рульман
рассуждает следующим образом: «Поскольку винтовые самолеты – подкласс самолетов
вообще, то максимальная высота, на которой может лететь произвольный самолет,
гарантированно больше или равна максимальной высоте винтового самолета» [Rullmann
1995]. Здесь он, очевидно, пользуется тем, что винтовые самолеты летают ниже всех прочих
видов самолетов, а этим пользоваться нельзя. Достаточно взять другой подкласс (высотные
самолеты), чтобы некорректность этого рассуждения стала еще более очевидной.
	Аналогичная ошибка в аттестации сравнительной конструкции типа «more Adj than»
делается в работе [Houksema 1983: 420-421].

6.3 Отрицательная поляризация и характер квантификации
	Корень этих ошибок, на наш взгляд, кроется в том, что упускается из виду
имплицитный квантор, характеризующий именную группу в сравнительном обороте, а
именно он во многих случаях играет решающую роль в определении характера
монотонности контекста.
	В самом деле, без учета характера квантификации невозможно решить этот вопрос
даже в самых простых случаях. Приведем один наглядный пример. Допустим, известно, что
нам разрешили посадить дерево. Мы хотели бы посадить березу. Можно ли считать, что мы
имеем на это разрешение? Иначе говоря, допустим ли в данной ситуации логический вывод
«от множества к подмножеству» («от деревьев к березам»)?
	Неизвестно. Все зависит от того, каким (имплицитным) квантором связано дерево в
разрешении, которое мы получили. Если имелось в виду ‘любое дерево’, то руки у нас
развязаны, и мы спокойно можем сажать березу. Если же речь шла о ‘некотором дереве’, то
есть, если просто существует некоторое дерево, которое нам разрешили посадить, то
подобный вывод был бы неоправдан.
	Вывод, который в этой ситуации допустим, гораздо слабее, например, такой: нам разрешили
посадить некоторое растение.
	Иначе говоря, универсальная квантификация позволяет переходить от класса к
подклассу, а экзистенциальная – от подкласса к классу. И это абсолютно естественно. Если
каким-то свойством обладают ВСЕ элементы класса (например, все деревья), то им обладают
и элементы любого его подкласса (например, все березы). Если каким-то свойством обладает
НЕКОТОРЫЙ элемент класса (например, некоторое дерево), то можно гарантировать, что
имеется хотя бы один элемент более широкого класса (например, класса растений), который
обладает этим свойством (например, то же самое дерево). Именно поэтому слова со
значением ‘все, любой’ создают контекст, монотонный вниз (см. выше примеры (61а) –
(61б)), а слова со значением ‘некоторый, какой-нибудь’ – контекст, монотонный вверх (см.
примеры (57а) – (57б)).
	Вернемся к сравнительным конструкциям. Сказанное справедливо и для них. Они
также допускают одну из двух интерпретаций в зависимости от того, каким квантором
связана именная группа в сравнительном обороте. Рассмотрим предложение (72), которое
можно употребить как в ситуации (72а), так и в ситуации (72б).
	(72) Картофель стал стоить дороже, чем фрукты.
	(72а) ‘картофель стал стоить дороже, чем ЛЮБЫЕ фрукты’
	(72б) ‘картофель стал стоить дороже, чем НЕКОТОРЫЕ фрукты’
	Если фрукты понимаются с квантором общности (‘любые фрукты’), то допустим
переход к подклассу. Тогда из (72) можно сделать вывод, что картофель стал стоить дороже,
чем апельсины, дороже, чем бананы, дороже, чем ананасы. Значит, перед нами контекст,
монотонный вниз, и в английском языке можно употребить any и ever:
	(72) Potatoes became more expensive than any friut had ever been.
	С другой стороны, предложение (72) можно произнести и в ситуации, когда мы
увидели апельсины, которые стоят дешевле картофеля. В этом случае фрукты в (72)
интерпретируются в значении ‘некоторые фрукты’. Тогда распространять наше наблюдение
о ценах на все виды фруктов нельзя. В этом случае мы имеем дело с контекстом,
монотонным вверх, и употребление слов типа any или ever невозможно.
	Отсюда вытекает, что введение ОПЕ типа any или ever в сравнительный оборот
допустимо тогда, когда в нем есть квантор общности, и невозможно, если квантор
экзистенциальный.

6.4 Отрицательная поляризация и предельность / интервальность
	Теперь для объяснения фактов, с которых мы начали раздел 6, осталось сделать
последний шаг – показать, каким образом поведение предложения (1) относительно ОПЕ
вытекает из предложенного нами описания предельного и интервального значений.
	Иначе говоря, надо убедиться, что предельная интерпретация монотонна вниз, а
интервальная – монотонна вверх. Это нетрудно сделать, учитывая, что предельное значение
толкуется через квантор общности (‘данная величина больше/меньше, чем любая другая из
интервала возможностей’), а интервальное значение – через квантор существования (‘данная
величина совпадает с некоторой величиной из интервала возможностей’)4.
	Воспроизведем для удобства читателей предложение (1) и две его интерпретации:
	(1) The helicopter was flying less high than a plane can fly.
‘вертолет летел ниже, чем может лететь самолет’
	(1а) [предельная интерпретация] ‘высота, на которой летел вертолет, ниже ЛЮБОЙ
высоты, на которой может лететь самолет’
	(1б) [интервальная интерпретация] ‘высота, на которой летел вертолет, ниже
НЕКОТОРОЙ высоты, на которой может лететь самолет’
	Интерпретации (1а) и (1б) в точности параллельны интерпретациям (72а) и (72б)
предложения (72), и установить характер их монотонности можно точно так же. Тем самым,
мы получили общее объяснение того, почему предельная интерпретация допускает введение
ОПЕ в сравнительный оборот, а интервальная нет.
	Рассмотрим в заключение несколько парадоксальный пример:
	(74а) John was running slower than anybody else could.
	(74б) John was running slower than everybody else could.
	Первое предложение означает, что никто из остальных не мог бежать так медленно,
как Джон (например, в конкурсе на звание самого медленного бегуна). Второе предложение
сообщает, что все остальные могли бежать быстрее, чем Джон (и поэтому все сумели его
обогнать).
	Выше мы видели, что предельная и интервальная интерпретации связаны с наличием
разных кванторов в сравнительном обороте и это определяет различие в поведении ОПЕ.
Здесь же перед нами пример, где ОБА предложения содержат квантор общности и тем не
менее только одно из них допускает ОПЕ anybody. И тем не менее противоречия здесь нет.
Разгадку этого кажущегося противоречия надо искать глубже. Дело в том, что в этих
предложениях речь идет о двух квантифицируемых множествах – множестве людей и
множестве возможных скоростей бега для каждого человека.
	Для определения предельности / интервальности интерпретации имеет значение лишь второе
из этих множеств, поскольку в обоих предложениях сопоставляются именно скорости.
Множество людей в обоих случаях связано квантором общности: нечто утверждается
для всех спортсменов. Множество скоростей квантифицируется, однако, по-разному. В
самом деле, предложение (74а) означает, что для КАЖДОГО спортсмена и ЛЮБОЙ доступной
для него скорости верно, что Джон бежал медленнее. Предложение (74б) значит, что для
КАЖДОГО спортсмена СУЩЕСТВУЕТ такая доступная ему скорость, которая превосходит
скорость бега Джона. Отсюда следует, что предложение (74а) имеет предельное понимание и
поэтому допускает ОПЕ, в то время, как в предложении (74б) реализована интервальная
интерпретация, которой ОПЕ противопоказаны.

Литература
Апресян 1978 – Ю.Д. Апресян. Языковая аномалия и логическое противоречие // Text.
Język. Poetyka. / M.R. Mayenowa (red.). Wrocław, 1978. S. 129-151.
Апресян 1995 – Ю.Д. Апресян. Избранные труды. Том 1. Лексическая семантика.
Синонимические средства языка. 2-е изд., М. 1995.
Богуславский 1985 – И.М. Богуславский. Исследования по синтаксической семантике:
сферы действия логических слов. М., 1985
Григорьева 1999 – С.А. Григорьева. Механизмы установления семантической сферы
действия лексем. Автореф. дисс... канд. Филоло наук / ИРЯ РАН. М., 1999
Падучева 1974 – Е.В. Падучева. О семантике синтаксиса. М., 1974
Падучева 1985 – Е.В. Падучева. Высказывание и его соотнесенность с
действительностью. М., 1985
Bogusławski 1977 – A. Bogusławski. Problems of the Thematic–Rhematic Structure of
Sentences. Warszawa, 1977
Cherchia, McConnel-Ginet 2000 – G. Cherchia, S McConnel-Ginet. Meaning and Grammar.
An Introduction to Semantics. 2nd ed. Cambridge (Mass.); London, 2000.
Fauconnier 1975 – G. Fauconnier. Polarity and the scale principle // Papers from the
eleventh regional meeting of the Chicago Linguistic Society, Chicago, 1975. P. 188-199.
Fauconnier 1978 – G. Fauconnier. Implication reversal in a natural language // Formal
Ssemantics and Pragmatics for Natural Language / Ed. by F. Guenthner and S.J. Schmiddt.
Dordrecht, 1978.
Handbook 1996 – The Handbook of Contemporary Semantic Theory / Ed. by Sh. Lappin.
Oxford, 1996.
Houksema 1983 – J. Houksema. Negative polarity and the comparative // Natural Language
and Linguistic Theory. 1983. No1. P. 403-434.
Klima 1964 – E.S. Klima. Negation in English // The Structure of Language / Ed. by Jerry
A. Fodor & Jerold J. Katz. Englewood Cliffs, 1964. P. 246-323.
Kuno 1972 – S. Kuno. Functional sentence perspective: A case study from Japanese and
English // Linguistic Inquiry. 1972. Vol. 3, No3. P. 269-320.
Ladusaw 1979 – W.A. Ladusaw. Polarity sensitivity as inherent scope relations: Dissertation
/ University of Texas, published in 1980 by the Indiana University Linguistics Club, Bloomington
Ladusaw 1980 – W.A. Ladusaw. On the notion affective in the analysis of negative polarity
items // Journal of Linguistic Research. No1. Р. 1-23.
Linebarger 1980 – M Linebarger. The grammar of negative polarity: M.I.T. doctoral
dissertation, published in 1981 by the Indiana University Linguistics Club, Bloomington
McCawley 1988 – J.D. McCawley. The Syntactic Phenomena of English. Chicago, 1988.
Progovac 1994 – L. Progovac. Negative and Positive Polarity: A Binding Approach.
Cambridge. 1994.
Rullmann 1994 – H. Rullmann. De ambiguiteit van comparativen met MINDER // TABU:
Bulletin voor taalwetenschap. Vol. 24. P. 79-101.
Rullmann 1995 – H. Rullmann. The Ambiguity of Comparatives with Less // ESCOL’94:
Proceedings of the Eleventh Eastern States Conference on Linguistics / Janet M. Fuller, Ho Han,
and David Parkinson, eds. DMLL Publications, Cornell, 1995 P. 258 – 269.
Seuren 1979 – P.A.M. Seuren. Meer over minder dan hoeft // De nieuwe taalgids 1979 No
72. P. 236 – 239.
Sgall, Hajičová 1977 – P. Sgall, E. Hajičová. Focus on focus. I. // Prague Bulletin
Mathematical Linguistics. 1977 Vol. 28. P. 5-54.
van der Wouden 1994 – T. van der Wouden. Negative contexts: Groningen Dissertations in
Linguistics / University of Groningen. Groningen, 1994.