ИМ. Кобозева

ОТРИЦАНИЕ В ПРЕДЛОЖЕНИЯХ
С ПРЕДИКАТАМИ ВОСПРИЯТИЯ,
МНЕНИЯ И ЗНАНИЯ

Известно, что отрицательные предложения представ-
ляют ценный материал для анализа семантики предика-
тов. В них получают косвенное поверхностное прояв-
ление семантические характеристики предиката, скры-
тые от наблюдения в утвердительных предложениях,
не говоря уже о том, что сопоставление смысла
общеотрицательного предложения со смыслом соот-
ветствующего ему утвердительного является основ-
ным методом выявления логико-семантических разли-
чий между предикатами (ср. применение критерия
отрицания для установления пресуппозицио,нной час-
ти в толковании предиката (см., например [1]), по-
строение логико-семантических классификаций преди-
катов [2, 3]).
	В данной работе будут проанализированы отрица-
тельные предложения с перцептивными и менталь-
ными предикатами и сделана попытка объяснить ряд
семантико-синтаксических свойств этих предложений
исходя из семантики предикатов.
	Прежде чем перейти непосредственно к анализу
материала, необходимо сделать ряд уточнений.
	В общем случае в предложениях с предикатами
пропозициональной установки показатель отрицания
может выступать как при предикате, так и в зависи-
мой от него пропозиции. В обеих позициях отрица-
ние может быть как нейтральным, так и противо-
поставительным [4].
	При противопоставлении показатель отрицания сво-
бодно сочетается с предикатами любых модусов.
Ограничение накладывается только на соотношение
противопоставляемых предикатов: оба они должны
принадлежать одному модусу. (Ср. Я не видел, а слы-
шал (?помнил, ?думал), что они там были). Ясно,
что это ограничение — частное проявление общей
закономерности противопоставления. Нас в дальней-
шем будут интересовать только предложения с ней-
тральным отрицанием, так как только в них об-
наруживаются те свойства, которые могут быть свя-
заны с семантикой конкретного предиката или класса
предикатов.
	Характеристика предиката в его отношении к ней-
тральному отрицанию будет дана по следующим
четырем параметрам:
	1) имеет ли предложение с данным предикатом
естественное отрицание;
	2) стандартна ли интерпретация показателя отри-
цания при данном предикате. (Интерпретация не при
предикате считается стандартной, если в семанти-
ческом представлении предложения оператор отри-
цания непосредственно подчиняет себе семантическую
вершину подграфа, соответствующего данному преди-
кату);
	3) естественно ли отрицание в составе подчинен-
ной пропозиции;
	4) как отрицание при предикате влияет на возмож-
ности оформления зависимой пропозиции — введения
ее с помощью тех или иных союзов. (Влияние
сказывается как в появлении новых возможностей,
так и в запрете на тот или иной способ оформле-
ния).
	Каждый из этих параметров имеет непосредст-
венный "выход" в семантику предиката. Более под-
робного комментария заслуживает параметр 4.
	Вариативность способов введения зависимой про-
позиции коррелирует с разнообразием денотативных
статусов пропозитивных компонентов предложения
(см. [5, 6, 7]). Подчинительный союз можно рас-
сматривать как актуализатор, указывающий на спо-
соб референции придаточного. Изменения в наборе
поверхностных реализаций зависимой от данного
предиката пропозиции отражают изменения в наборе
денотативных статусов этой пропозиции. Поверхност-
ные запреты на тот или иной способ оформления
придаточного получают объяснение в терминах семан-
тических ограничений на сочетаемость некоторого ин-
тенционального состояния с тем или иным способом
соотнесения пропозиционального содержания этого
состояния с действительностью.
	Для описания референциальных свойств пропози-
ций используются следующие противопоставления [7]:
	а) событие vs факт [8] (в другой терминологии
"ситуация" vs "факт"/"возможность" [7]. Нам пред-
ставляется, что существо данного противопоставления
более точно отражает пара "представление" vs "сужде-
ние".);
	б) модальное противопоставление: реальная vs ней-
тральная модальность. (Имеется в виду оценка реаль-
ности ситуации говорящим. В рамках нейтральной
модальности особо может быть выделена ирреальная
модальность, когда ситуация относится говорящим к
миру недостижимому (или трудно достижимому) из
реального).
	в) известность vs неизвестность;
	г) ассертивность vs импликативность.
Как показал анализ предложений с предикатами
пропозициональной установки, необходимо учитывать
еще одно референциальное измерение пропозитивного
компонента: отношение субъекта пропозициональной
установки к реальности ситуации. В рамках этого
модального противопоставления различаются такие
оценки субъектом истинности пропозиции, как "досто-
верно", "вероятно", "маловероятно", "возможно", "ир-
реально".
	Теперь охарактеризуем в рамках данных проти-
вопоставлений актуализаторы пропозиций, зависимых
от перцептивных и ментальных предикатов*.
	Союз как актуализирует пропозицию как имею-
щую статус "события" ("представления") [7]. Ср. не-
возможность ввести с помощью как придаточное с явно
выраженной структурой суждения: Я помню, как мы
впервые встретились в старом парке, но *Я помню,
как местом нашей первой встречи был старый парк.
Прочие признаки в как нейтрализуются.
	Союз будтох {^словно и т.п.) актуализирует пропо-
зицию как "факт" ("суждение") с нейтральной модаль-
ностью, и как "неизвестное". Ср. невозможность про-
изнести б^мо-придаточное с интонацией, характер-
ной для пропозитивного компонента с признаком
"известного": Я слышал, что он заболел, но * Я слы-
шал, будто он заболел.
	Союз будтог (=будто бы, как будто, словно,
точно) актуализирует вводимую пропозицию как
"факт" ("суждение") с модальностью ирреальности и
с точки зрения говорящего, и с точки зрения
субъекта пропозициональной установки. Ср. Он почув-
ствовал, будто бы куль муки втащил на пятый
этаж (Б. Полевой).
	Союз чтобы актуализирует пропозицию как "факт"
("суждение") с модальностью нейтральной с точки
зрения говорящего и модальностью маловероятности
или ирреальности с точки зрения субъекта пропози-
циональной установки. Ср. Сомневаюсь (не думаю, не
помню), чтобы он курил.
	Союз что маркирует пропозицию как "факт" ("суж-
дение"). По всем прочим признакам статус вводимой
пропозиции определяется семантикой предиката про-
позициональной установки.
	Союзные вопросительные слова и частица ли сиг-
нализируют об особом — вопросительном — статусе
вводимой пропозиции.
	Как актуализатор следует рассматривать и бессоюз-
ное оформление изъяснительных придаточных. Этот
актуализатор маркирует пропозицию как "неизвест-
ное", будучи нейтральным по прочим признакам. Ср.
Я видел, как он полез на чердак, но * Я видел: он полез
на чердак. Из-за ограниченности объема работы пред-
ложения с этим актуализатором остались за ее преде-
лами.
	Рассмотрим в указанных рамках взаимодействие
отрицания с различными подклассами перцептивных
и ментальных предикатов.
Перцептивные предикаты
	Общим для всех перцептивных предикатов (видеть,
замечать, слышать, ощущать и т.д.) является то, что
все они допускают нейтральное отрицание, которое
получает при них стандартную интерпретацию.
Вместе с тем они обнаруживают не свойственное
ни одному другому классу предикатов пропозицио-
нальной установки ограничение на употребление отри-
цания в придаточном: если придаточное вводится с
помощью союза как, то оно не может быть отри-
цательным (в [9] это отмечено для предиката видеть).
	Отметим, что ментальные предикаты, которые допус-
кают придаточные с как (например, представлять
(себе), помнить, забыть), указанного ограничения не
обнаруживают. Ср. Он вспомнил, как не мог решить
задачу.
	Невозможность как ... не после перцептивных пре-
дикатов объясняется противоречием денотативных
характеристик пропозиции, возникающим в этом слу-
чае. Союз как актуализирует пропозицию как имею-
щую статус "события" ("представления"). Но отрица-
тельная пропозиция не Р при перцептивном преди-
кате не может интерпретироваться как "представле-
ние", т.е. ситуация явленная сознанию субъекта вос-
приятия, поскольку физически воспринимаются только
события реального мира, а в реальности "отрица-
тельных" событий не существует. На концептуальном
уровне перцептивные предикаты принимают в качестве
своих аргументов только "события". На поверхност-
ном уровне при этих предикатах возможны и про-
позиции со статусом "фактов", выражаемые что-при-
даточными. На концептуальном уровне таким предло-
жениям соответствует структура, состоящая из двух
компонентов: 1) физическое восприятие "события"
Р (формирование "представления" о Р); 2) основан-
ное на этом мнение о "факте" Р (вынесение "сужде-
ния" о Р). */то-придаточное при перцептивных преди-
катах имеет, таким образом, сдвоенный денотатив-
ный статус "события" и "факта".
	В отличие от этого при некоторых ментальных
предикатах отрицательная пропозиция не Р может ин-
терпретироваться как "событие" ("представление").
Так, память или сила воображения может являть
сознанию субъекта как состоявшиеся, так и несос-
тоявшиеся события как бы в готовом виде, без их
истинностной оценки в момент их осознания ("мыслен-
ного созерцания"). То, что в ретроспективе могло
быть "фактом" ("суждением"), в момент вспомина-
ния может выступать как "событие" (представление").
Здесь опять-таки пропозиция как не Р имеет сдвоен-
ный денотативный статус, но если видит, что не Р
= 'видит нечто, что дает основание считать: не Р\
то помнит, как не Р^ ' имеет в сознании "не Р", по-
тому что раньше имел основание считать: не Р\
	Запрет на будто в контексте отрицания при предика-
те^ Все перцептивные предикаты, за исключением пре-
дикатов зрительного восприятия (их особое место
обсуждается в [9]), допускают пропозиции с актуали-
заторами будтох и будтог (— словно и т.д.). Ср.:
Я услышал, будто кто-то ходит по крыше. Он ощу-
щал, будто гора с плеч упала. Вчера была в Лувре, ...
устала и села на скамеечку, и вдруг чувствую — точно
мне провели рукой по спине (А.Н. Толстой). Однако эти
актуализаторы становятся невозможными, как только
при« предикате появляется отрицание. Ср. *Он не
ощущал, будто гора с плеч упала. * Я не услышал,
будто кто-то ходит по крыше, и т.д.
	Данный запрет имеет ясную семантическую основу.
При некотором различии их семантики союз будто\
и группа союзов будтог совпадают в том, что ука-
зывают на "неизвестность" зависимой пропозиции.
Иными словами, эта пропозиция впервые вводится
в общее поле зрения коммуникантов. Естественно,
что не всякая модальная рамка пригодна для ин-
тродукции новой информации, а только та, в сос-
таве которой найдется хотя бы один компонент,
сообщающий вводимой пропозиции определенную ис-
тинностную оценку либо со стороны говорящего,
либо со стороны субъекта пропозициональной уста-
новки. Отрицание восприятия субъектом X ситуации Р
только тогда может использоваться для интродукции Р,
когда эта ситуация получает определенную истинност-
ную оценку со стороны говорящего, что выражают
при перцептивных предикатах союзы как и что, а
также чтобы в предложениях от первого лица. Ср.
Они не заметили, как на опушке леса появились
танки. Я не ви*жу, чтобы вы работали. (Гово-
рящий считает, что не работают). Поскольку будтох
выражает нейтральность говорящего в отношении ис-
тинности Р, то модель типа не ощущал, будтох не
употребляется. В случае будтог вводимая пропози-
ция заведомо ирреальна и вводится в общее поле
зрения коммуникантов с единственной целью — дать
с помощью сравнения описание того, что испыты-
вает субъект восприятия. Когда же отрицается, что
субъект испытал некоторое чувство, описание этого
чувства со ссылкой на ирреальную ситуацию уместно
только тогда, когда контекст порождает ожидание,
что субъект должен был бы испытать именно такое
чувство. Но в таком случае ситуация, с которой
сравнивают, уже находится в общем поле зрения
коммуникантов, т.е. является "известной". А это
исключает употребление союзов будтог.
	Возможность чтобы в контексте отрицания и его
интерпретация. Актуализатор чтобы, недопустимый
в утвердительном предложении с перцептивным преди-
катом, может употребляться при его отрицании. По-
мимо перцептивных этим свойством обладают и не-
которые группы ментальных предикатов, о чем см.
ниже. Необходимыми для употребления чтобы в кон-
струкции Q(X), чтобы Р являются следующие два
условия: 1) нейтральное отношение говорящего к ис-
тинности Р; 2) оценка Р субъектом X как мало-
вероятной, но возможной. Если говорящий конста-
тирует факт восприятия Х-ом ситуации Р, то либо он
признает вместе с Х-ом реальность Р, либо если
говорящий нейтрален в отношении Р, то субъект
восприятия считает Р вероятным (И услышала она,
будто кто вздохнул за беседкой), либо говорящий,
как и субъект восприятия, считают Р ирреальной
ситуацией (см. примеры с будтог). В первом случае
нарушено условие 1, во втором — условие 2, в треть-
ем — оба сразу. Другое дело, когда говорящий отри-
цает восприятие Р субъектом X. Здесь оба условия
могут быть соблюдены: и говорящий может быть ней-
трален в отношении к Р, и X может считать Р
маловероятным, хотя и возможным.
	Здесь следует обратить внимание на ранее не отме-
чавшееся различие в интерпретации близких по смыслу
отрицательных предложений с что6"б/-придаточным
(не Q, чтобы />) и с косвенным вопросом (не Q, Рли). Ср.:
	(3) Он не видел, чтобы кто-нибудь заходил вчера к
соседу.
	(4). Он не видел, заходил ли кто-нибудь вчера к соседу.
	О различии семантических структур этих предложе-
ний свидетельствует то, что, во-первых, только (4),
но не (3) допускают продолжение ..., но он(не) думает,
что заходил, а во-вторых, только (4), но не (3) допус-
кает продолжение ...потому что он только сегодня
вернулся из командировки. Если признать, что чтобы Р
обозначает ситуацию, которую субъект пропозицио-
нальной установки X считает маловероятной, но воз-
можной, то становится понятным запрет на продол-
жение типа но X думает!не думает, что /\ так как
при этом возникает либо тавтология, либо кон-
традикция. Что же касается косвенного вопроса, то он
в контексте отрицания восприятия выражает незна-
ние субъектом пропозициональной установки, Р или
не Р (о связи косвенного вопроса с концептом знания
см. [10]), что вполне совместимо с мнением об истин-
ности или ложности Р. В свою очередь "каузальный"
тест показывает, что конструкции типа (3) в отли-
чие от (4) не совместимы с отсутствием у субъекта
установки возможности сформировать мнение об ис-
тинности Р. Итак, предложения типа X не видел, что-
бы Р имеют семантическую структуру типа (3'):
	(3') 1) Неверно, что X видел, что Р
2) Если бы Р имело место, то X скорее всего должен
был бы увидеть Р
3) На основании 1) и 2) X считает, что скорее всего
не Р, хотя и не исключает возможность Р
а преложения типа X не видел, Р ли — структуру
типа (4):
	(4') 1) Неверно, что X видел, что Р
2) Неверно, что X видел, что не Р
3)Как следствие 1) и 2) X не знает, Р или не Р

П р едик а ты "ложного в ос при я т и я"
	Предикаты "ложного восприятия" (мерещиться, чу-
диться, казаться^ и т.п.) не имеют естественного
отрицания. То есть предложения типа Ему мерещилось,
что он бредит не имеют соответствующих им от-
рицательных, ср. * Ему не мерещилось, что он бредит.
Обычно отсутствие естественного отрицания объясня-
ется наличием в ассертивной части семантической
структуры предложения конъюнкции двух пропози-
ций (см. [11, с. 156]). В нашем случае это конъюнк-
ция утверждения о восприятии субъектом X некото-
рой ситуации Р и отрицание говорящим реальности Р:
X воспринимает Р и неверно, что Р. (У большинства
других предикатов пропозициональной установки ком-
понент, соответствующий мнению говорящего об
истинности пропозиции, не входит в ассертивную часть
смысла и потому не создает затруднений для от-
рицания). Когда же предикат этого типа получает
контрастное ударение, то в фокусе оказывается ком-
понент "мнение говорящего о ложности Р", а "вос-
приятие Р субъектом X" переходит в презумпцию,
что создает условия для отрицания. Пропозиция Р
в таких случаях чаще всего выступает в проно-
минализованном виде, ср.: Ему это чудилось (ка-
жется) / не чудилось (не кажется). Отрицание
в таких случаях имеет стандартную интерпретацию.
	Допуская актуализаторы будто\ и будто:, эти
предикаты, так же как и перцептивные, имеют запрет
на их употребление в контексте отрицания:
	(5) *Ему не мерещилось, будто он бредил.
	Объяснение этого запрета, однако, иное. Здесь возника-
ет противоречие между семантическим компонентом
'говорящий считает, что неверно, что неверно, что
Р* (= 'говорящий считает, что Р') в составе не
мерещилось и компонентами 'неверно, что говорящий
считает, что Р' в составе будтох и 'говорящий считает,
что неверно, что Р' в составе будтог.
	Использование актуализатора чтобы при данных
предикатах запрещено как в утвердительном, так и в
отрицательном контексте, так как в обоих слу-
чаях денотативный статус зависимой пропозиции не
соответствует тому, который выражается союзом что-
бы: отсутствует требуемая нейтральность говорящего
в отношении к истинности Р.

Ментальные предикаты
	1. Предикаты "внутреннего зрения".
	Предикаты "внутреннего зрения" — представлять
(себе), воображатьх — не имеют естественного отри-
цания. То есть предложения типа Он представлял
себе, как они гуляют по парку не имеют соот-
ветствующих им общеотрицательных. (В других своих
значениях они свободно подвергаются отрицанию.
Ср. Он не представлял себе, что здесь так красиво.
Он не воображает, что сделал открытие. (О раз-
ных значениях воображать см. [12])).
	В отличие от перцептивных предикатов придаточ-
ные, вводимые союзом как, при предикатах "внутрен-
него зрения" могут быть отрицательными. Объясня-
ется это так же, как и в случае с предикатами
памяти (см. выше с. 85); источником "представле-
ния" и в этом случае является не реальность, где не
бывает "отрицательных" явлений и событий, а созна-
ние субъекта.
	2. Предикаты мнения.
	Предикаты мнения в подавляющем большинстве
имеют естественное отрицание, но для части их —
думать, верить, находить, предполагать, полагать,
считать, казатьсях, видетьг, ждать, ожидать — отри-
цание интерпретируется нестандартно: в семантичес-
кой структуре отрицательных предложений с этими
предикатами оператор 'неверно, что' связан не с вер-
шиной всего предложения, а с вершиной подчи-
ненной пропозиции. Семантические свойства дан-
ных предикатов, создающие условия для такой
интерпретации отрицания при них, подробно опи-
саны в [13].
	Запрет на будто в контексте отрицания при
предикате. Некоторые предикаты мнения —казаться,
воображатьг, а также в форме 3-го лица или
прошедшего времени допускать, уверен, убежден и др.
могут вводить придаточное с помощью союза будто.
Из всех них только предикат воображать сохраняет
такую возможность в контексте отрицания. Объясне-
ние этому факту то же, что и для перцептивных
предикатов: актуализатор будто\ маркирует пропо-
зицию как "неизвестное", а интродукция "неизвестного"
требует такой модальной рамки, которая содержит
определенное отношение говорящего, либо третьего
лица, к истинности зависимой пропозиции. Только в
случае X не воображает, будто Р это условие
соблюдается, так как за лексемой воображатьг
закреплена оценка говорящим зависимой пропозиции
как ложной.
	Возможность союза чтобы в контексте отрицания.
Ряд предикатов мнения, так же как и перцептивные,
допускает при отрицании введение придаточного с
помощью союза чтобы. Это предикаты думать,
верить, находить, предполагать, допускать, ожи-
дать. Например, Мы гуляли по городу. М.А. не нашел,
чтобы он очень изменился за те шесть-семь лет,
которые прошли со времени его странствий (Преди-
кат сомневаться, содержащий внутрилексемное отри-
цание, напротив, допускает чтобы в отсутствие
грамматического отрицания и теряет эту возможность
в утвердительном контексте).
	В работе [14] сделана попытка связать это свойство
ряда предикатов мнения (и не только их) с наличием в
их семантической структуре компонента 'мнение
сформировано на основании информации, полученной
из источника, неконтролируемого рациональным ком-
понентом сознания субъекта'. Тогда невозможность
чтобы после не считать, не полагать объясняется тем,
что данные глаголы описывают "ситуацию получения
информации при частичном участии рационального
сознания". Однако если все дело только в отсутствии
контроля со стороны рационального сознания, то
остается неясным, почему нельзя вводить придаточные
с помощью чтобы в контексте отрицания после таких
предикатов, как уверен, убежден, воображать^, подо-
зревать. Ясно, что без натяжки нельзя приписать им
признак 'получения информации при частичном учас-
тии рационального сознания'. Ср. разное отношение
считать и быть уверенным к распространителям,
эксплицитно отвергающим рациональный источник
мнения: Сам не знаю почему, но я уверен (*считаю),
что этого делать не следует.
	Предложенная выше характеристика актуализатора
чтобы объясняет невозможность употребления этого
союза и в тех случаях, когда ссылка на "рациональный
источник" не срабатывает. Необходимым условиям
употребления чтобы удовлетворяют те предикаты
мнения, которые либо сами по себе (сомневаться), либо
с отрицанием выражают оценку субъектом X пропо-
зиции Р как маловероятной, но возможной, при
нейтральном отношении говорящего к истинности Р.
Предикаты считать, полагать, уверен, убежден,
сомневаться, допускать в контексте отрицания выра-
жают отличный от требуемого тип оценки субъектом X
истинности Р: достоверно истинно (X не сомневается,
что Р)\ достоверно ложно (X не считает (не полагает,
не допускает),что Р)\ Р вероятно, хотя возможно и не Р
(X не уверен (не убежден) что Р). Предикаты
воображать! и подозревать нарушают требование
нейтральности говорящего по отношению к истин-
ности Р: воображаты пресуппонирует мнение говоря-
щего о ложности Р, а подозревать в контексте
отрицания приобретает презумпцию истинности Р.
Однако и данное объяснение не универсально. Так,
предикат казатьсяг, по всем параметрам совпадающий
с думать и т.п., не употребляется с чтобы: ?Мне не
кажется, чтобы его это могло заинтересовать.
	3. Предикаты знания.
	Предикаты знания, к которым мы относим все гла-
голы и предикативы, выражающие ментальное состоя-
ние знания, достижение этого состояния (понимание),
его поддержание или утрату (память), допускают отри-
цание в его стандартной интерпретации. Зависимая от
них пропозиция может быть и положительной, и отри-
цательной. Как правило, наличие отрицания при пре-
дикате не влияет на набор актуализаторов зависимой
пропозиции — что и ли (и другие формы кос-
венного вопроса).
	Исключение составляет предикат помнить, в кон-
тексте отрицания допускающий чтобы. Это опять-
таки объясняется тем, что при отрицании этого
предиката удовлетворяются условия употребления
данного актуализатора. Предложение вида X не пом-
нит, чтобы Р описывает ситуацию, в которой: 1)
говорящий нейтрален в отношении к истинности Р
(в противном случае использовался бы актуализа-
тор что); 2) X считает Р маловероятным, но
возможным (см. выше (3')). X не может быть уве-
ренным в ложности Р, так как отсутствие Р в па-
мяти Х-а не гарантирует того, что в действитель-
ности ситуация Р не имела места. Отмеченное выше
у перцептивных предикатов различие в интерпрета-
ции структур чтобы Р и Р ли наблюдается и у
предиката помнить. Ср.:
(6) Он не помнит, чтобы она вела дневник.
(7) Он не помнит, вела ли она дневник.
	(6) предполагает наличие у субъекта в прошлом
возможности получить информацию о данном пред-
мете, а также значимость данного предмета для
субъекта (если бы это было, он бы обязательно
запомнил). Вот почему (6) естественно в устах близ-
кого к "ней" человека. (7) не связано с подобны-
ми предположениями. Ср.:
(6') Он не помнит, вела ли она дневник, потому что
это его в то время мало интересовало.
(7')*Он не помнит, чтобы она вела дневник, потому
что это его в то время мало интересовало.