Ю. С. СТЕПАНОВ

СОВРЕМЕННЫЕ СВЯЗИ ЛИНГВИСТИКИ И ЛОГИКИ
Категории функции, пропозициональной связки, синтаксического отрицания

	I. Развитие языкознания за последние несколько лет снова сделало
чрезвычайно актуальным вопрос о связи лингвистики и логики. В пред-
видимом будущем эти две науки будут по всей вероятности все более тесно
взаимодействовать. Целесообразно поэтому уже сейчас приступить к рас-
смотрению их осуществившихся контактов и таких параллелей, которые
обещают завершиться полными контактами. Для многих лингвистов-
практиков взаимоотношения логики и языкознания все еще представляют-
ся такими, какими они сложились к началу XX в.: так называемая «проб-
лема суждения и предложения», категории мысли и категории языка,
мышление «первобытное» и «современное» и т.п. — все этивопросычасто ас-
социируются у лингвиста с темой «логика и лингвистика», вызывая скорее
отрицательное отношение к ней. На самом деле в настоящее время суще-
ствуют две различные проблемы, или, лучше сказать, два различных под-
хода к этой теме.
	1. С одной стороны, остается актуальной проблема взаимоот -
ношени я язык а и м ы га л е н и я, в которой центральное место
занимает вопрос о содержательной стороне языка и мышления. Вопрос о
формах того и другого при этом находится в зависимости от решения вопро-
са о содержании. Здесь наметилось два основных течения. В одном из них
проблема освещается обычно в таких терминах: «структура предложения
и структура выражаемых им суждения, вопроса, побуждения», «члены
предложения и компоненты суждения», «категории числа и счета», «модаль-
ности и наклонения» и т. д. В другом течении проблема ставится в общем
в терминах «глубинных» и «поверхностных структур» с их более частными
разновидностями. В отдельных работах предлагается подход в терминах
«языкового» или «речевого мышления». Историческими предшественни-
ками исследователей, работающих теперь в русле этого течения, были те
логики и лингвисты, которые при всем различии воззрений так или иначе
исходили из тесной связи содержания мышления и содержания языковых
форм (Аристотель, логики Пор-Рояля, Э. Сепир и Б. Л. Уорф, Л. Вейс-
гербер, И. И. Мещанинов и др.).
	2. С другой стороны, по-новому встала проблема взаимоотно -
шени я лингвистик и и логик и ка к наук . Центральное ме-
сто занимает здесь вопрос о формах языка и формах мышления, а вопрос о
содержании ставится в зависимость от решения вопроса о формах и вопроса
о методах описания форм. В рамках этой проблемы выявился целый ряд
общих для логики и языкознания категорий: оппозиция; дихотомия и би-
нарность; понятие классификации; исчисление системы; функция; импли-
кация, конъюнкция и другие операции; категории осуществимости и по-
рождений в генеративной грамматике) и т. д. Как это на первый взгляд
ни парадоксально, исследователи этих вопросов имеют своими предше-
ственниками тех ученых, которые отрицали связи логики и языка
(Г. Штейнталь, А. А. Потебня).
	В 60-е годы в предмете лингвистики и логики открылась целая новая
общая для них область исследований, которая постепенно получает все более
определенное наименование: «язык как действие» и «язык в действии»
(ср. франц. «langage en exercice», «langue en- situation»), «акт высказывания»
(«enoncement et enonciation») в отличие от «высказывания» («ёпопсё»).
Она охватывает такие категории, как референция и денотат; основные ре-
ференциальные точки языка в местоимениях и глаголах («принцип я-
здесъ-сейчас» и его антропоцентрический характер); абсолютная и относи-
тельная референция, распространение подвижной референции с основных
точек на другие (от «я» к «этот», «здесь» и к подобным словам-указателям),
дейксис и анафора; далее, перформативная функция слова и предложения
(в отличие от номинативной, дескриптивной и ассертивной функций);
пропозициональная связка (вообще и, в частности, в предложениях бытий-
ных, с глаголом «быть» и без него); синтаксическая функция в логическом
смысле; модальность, и т. д. В новой области два названных выше подхо-
да лингвистов к логической проблематике соприкасаются, и в круг темы
«лингвистика и логика» опять, но уже по-новому, включаются проблемы
семантики. Они решаются при этом в зависимости от решения вопроса о
формах и на основе сходства приемов и методов лингвистики как науки о
языке с приемами и методами логики как науки о законах и формах мышле-
ния.
	Все современные контакты логики и лингвистики сделали совершенно
очевидным, что совпадение теоретических понятий обеих наук в указанном
смысле — положительный фактор, что когда какое-либо понятие лингви-
стики, одноименное с логическим или параллельное ему, все же отлича-
ется от него, целесообразно уточнить его и максимально приблизить к ло-
гическому (если, конечно, специфика языка не препятствует этому). В на-
стоящей статье будут подробнее рассмотрены три таких понятия, назван-
ных в заголовке.

	II. Логико-математическому понятию функци и дается много оп
ределений с различных точек зрения. Наиболее отвечающим решению
тех проблем, которые подробнее рассматриваются ниже, будет определе-
ние по X. Карри, в котором понятие функции вводится на основе поня-
тия функтора. X. Карри выделяет следующие основные виды функторов:
«операторы», преобразующие имена в имена, «глаголы», или «преди-
каторы», преобразующие имена в предложения, «коннекторы», преобра-
зующие предложения в предложения, и «субнекторы», преобразующие
предложения в имена. Логические термины «глагол», «предложение»,
«имя» не тождественны лингвистическим, но функтор может получить
тождественное для логики и лингвистики определение. Мы определим
функто р как языково е средств о транспозици и
одног о множеств а языковы х едини ц в друго е
множеств о едини ц тог о ж е языка . Функци я ест ь
свойство , ил и значение , функтора . Это определение яв -
ляетс я адекватным ка к дл я логики, так и дл я лингвистики.
	Прежде чем перейти к разъяснению входящих в определение понятий,
приведем простой пример функции. Если принят ь за исходное множество
единиц русские глаголы типа сообщать, выражать, исполнять и т. п., а
за производное множество единиц сообщение, выражение, исполнение и то,
что (как) сообщается, исполняется, то отношение от первого множества ко
второму будет функцией, а языковые формы -ение; то, что (как) (ает)-
ся будут языковыми средствами этой функции, функторами.
В определение входят термины «языковая единица», «транспозиция»,
«функтор как языковое средство транспозиции». Остановимся на них под-
робнее. Под единица м и в этом определении всегда следует понимать
только то, что терминологически определено как единицы языка, т. е.
фонемы, морфемы, слова, словосочетания, предложения. Под множеством
единиц, которое данная функция транспонирует в другое множество, сле-
дует понимать совокупность одноименных единиц из приведенного пе-
речня.
	Под транспозицией следует понимать такое языковое явление,
когда языковая единица, или языковой знак, не меняя своего основного
«вещественного» значения, изменяет грамматическое значение. Соответ-
ственно тому, проявляется ли транспозиция а) лишь в изменении синтак-
сического окружения и сочетаемости или б) в изменении линейного озна-
чающего знака, она разделяется на два вида — имплицитная транспози-
ция, или гипостаз , и эксплицитная, или функциональна я
транспозиция . Примером гипостаза могут служить такие выраже-
ния, как Вашипет мне надоели, где слово нет транспонировано в существи-
тельное. Развернутую систему гипостаза междометий описал С. Карцев-
ский, показав, что русские междометия могут транспонироваться не про-
сто в глагол, но в глагол переходный или непереходный; например, В во-
ду бух\; Он схватил камень, да бух его в реку\. Примером эксплицитной
транспозиции могут служить приведенные выше примеры: сообщения; то,
что сообщается при сообщать и др.
	Изложенное понимание транспозиции, как и самые термины, полно-
стью соответствуют концепции этого явления у Ш. Балли. Намеченные у
Балли основные категории отвечают наиболее ярко выраженным, поляр-
ным случаям. Во многих других, промежуточных случаях имеет место лишь
некоторый сдвиг в сторону гипостаза, когда перестраивается парадиг-
ма знака, что сопровождается некоторым изменением линейного означаю-
щего. Примером этого может служить конверсия в английском языке (см.
также ниже). В учении Ш. Балли транспозиция была четко ограничена об-
ластью продуктивных явлений языка — не обязательно «чисто синхрон-
ными» отношениями, но непременно живыми и продуктивными связями
языковых единиц. Однако это ограничение у Ш. Балли было слишком же-
стким: по его мнению, всякое изменение «вещественного» значения пол-
ностью исключается из понятия транспозиции. С этой точки зрения, на-
пример, чисто относительные прилагательные могут рассматриваться как
транспозиция существительного, ср. русск. сестрин—сестры, отцов=от-
ца, мужнин = мужа, но прилагательные типа отцовский уже не могут,
так как в отношении отцовский — отец имеется сдвиг «вещественного»,
значения, ср. отцовские чувства «чувства любви или привязанности, как
у отца к детям».
	Этот пункт в концепции Ш. Б ал ли нуждается в уточнении и уточня-
ется через понятие «множества», входящего в определение функции. Из
понятия транспозиции, а следовательно, и функции, исключаются лишь те
языковые явления, которые не прослеживаются регулярно на множе -
ств е аналогичных случаев и поэтому не допускают обобщения. Но те
отношения, которые сопровождаются регулярным и предсказуемым из-
менением «вещественного» значения, подводятся под понятие транспози-
ции и функции. С этой точки зрения отношения типа лет-чик, размет-чик,
писа-телъ, чита-телъ и т. п. к соответствующим глаголам являются отно-
шениями функции, так как они представляют собой, во-первых, изменение
грамматического значения («летать» — «тот, кто летает» и т. п.), а, во-вто-
рых, регулярное изменение «вещественного» значения («профессия или со-
циальная группа»).
	Множество единиц, которое подвергается транспозиции, составляет
област ь определени я данно й функции . Естественно,
что во многих случаях потребуется описать также и то множество единиц,
которое получается в результате действия данной функции, поскольку в
естественном языке, в отличие от логического, значения функтора и зна-
чения конечных продуктов его применения в большинстве случаев, как
видно уже из приведенных примеров, несколько отличаются друг от друга.
Однако это описание, вообще говоря, не требуется для понимания самой
функции, которая достаточно определяется функтором и областью оп-
ределения. Напротив, в некоторых случаях, особенно когда не требуется
детализации, можно описать функцию, указав исходное множество едипиц
и конечное множество единиц и избежав таким образом описания функтора.
	Понятие функтор а является дальнейшим развитием уже изложен-
ной концепции транспозиции. Очевидно, что функтор может быть отдель-
ной языковой единицей, сочетанием отдельных единиц в синтагму, и,
как будет показано ниже, структурной схемой предложения, а также опе-
рацией преобразования. Рассмотрим подробнее каждый из четырех слу-
чаев.
	1. Ф у н к т о р-я зыкова я единиц а может быть морфемой,
словом, словосочетанием, а также фонемой. Функторы-морфемы достаточ-
но иллюстрируются вышеприведенными примерами. Функторами-слова-
ми будут, например, глаголы, выполняющие функции перевода полно-
значного глагола одной категории в другую. Таковы, например, франц.
laisser и faire; ср. tomber «упасть», laisser tomber «уронить», faire tomber
«опрокинуть»; croire «верить», faire [ac)croire «заставить поверить; внушить
мысль». В этом примере категория, в которую переводятся простые гла-
голы,— каузатив. Функторами-словосочетаниями являются, например,
союзные слова: вследствие того, что; в силу того обстоятельства, что;
прежде чем и т. п.
	Поскольку функтор есть языковая единица, служащая транспозиции
одной языковой единицы в другую, сам функтор никогда не может быть
единицей того же типа (яруса, уровня, устройства,— вообще, того же наи-
менования), что и единица, или единицы, служащие его исходным и ко-
нечным проуктом. Единицы из области определения функции, служащие
исходным продуктом, должны, по самой сути функции, входит ь в
функтор. В линейном отношении, следовательно, функтор должен быть
длиннее исходных единиц: более короткие входят в более длинные. Но ка-
ким образом слово может «войти» в суффикс, если функтором является суф-
фикс? Как, например, слово летать, относящееся к области определе-
ния суффикса-функтора -чип, может «войти в суффикс»? Чтобы не впасть
здесь в противоречие необходимо теоретически записывать суффикс как
« —чик» и понимать его, следовательно, как абстрактну ю еди-
ницу с незаполненным местом, требующую всегда того или иного напол-
нения и преобразующу ю то, что попадает в это место. Так же и в
случае «laisser —» и во всех подобных.
	Функтор-фонема может быть на материале языков с палатализацией ил-
люстрирован фонемой /, которая в современных описаниях с позиций «по-
рождения» или «глубинных структур» закономерно рассматривается как
функтор, в определенных условиях преобразующий предшествующую
фонему (например, русск. сид + / + у -> сижу), а в определенных дру-
гих условиях — последующую (например, литов. ед. число прошедше-
го вр. глагола sakyti «говорить, сказать»; 1-е лицо sak -j- / -\- a + u-^-sa-
kiau «я сказал», 2-е лицо sak + / + а + i—*- sakei, 3-е лицо sak + /' + а +
-f- a —>• sake).
	2. Ф у н к т о р-с и н т а г м а является минимальной моделью син-
таксического построения, в котором релевантными элементами служат по-
рядок слов и/или формальные показатели связи. Ср. русск. острый нож,
но нож острый, где релевантно только расположение элементов. В еще бо-
лее яркой форме проявляется это в английском, ср. stone wall, но wall
stone, grammar school, но school grammar. Простейшим видом формальной
связи служит согласование, под которое мы подводим не только согласова-
ние существительного с прилагательным, но и глагола с дополнением. В
самом деле, в таких случаях, как русск. въ-ехатъ в город, подойти под об-
разец, под-лезтъ под стол, с-прыгнутъ с крыльца и т. п., один формальный
показатель распространяется на всю группу «глагол + имя», подобно то-
му, как это имеет место в группе «прилагательное -j- существительное».
Предложное управление в русском языке во многих случаях может быть
сведено к согласованию с одним опущенным показателем, ср. ехать в го-
род <— въ-ехатъ в город; играть на рояле*— на-игратъ на рояле. Функтор,,
соответствующий структурной схеме предложения, рассматривается даль-
ше особо (см. III).
3. Ф у н к т о р-о п е р а ц и я должен быть выделен в особый вид.
Вообще говоря, всякий функтор представляет собой операцию, не исклю-
чая и функтора-фонемы. Но до тех пор, пока эта операция может быть обо-
значена отдельной единицей, мы говорим о функторах как сегментных (1-й
тип), и суперсегментных (2-й тип) единицах. Лишь в том случае, если опе-
рация требует для своего языкового выражения более чем одной единицы,
и эти единицы действуют не симультанно, а последовательно одна за другой,
мы выделяем ее функтор в особый, 3-й тип.
	Примером функтора-операции могут служить в общем случае все син-
таксические трансформации при условии, что они применимы к некоторому
множеству синтаксических явлений, а не к отдельным явлениям. Соглас-
но общепринятой точке зрения, конструкции с род. падежом при имени
представляют собой результат ряда преобразований глагола с им. паде-
жом субъекта или вин. падежом объекта, ср. приглашение отца •*— отец
пригласил или отца пригласили. Под понятие функтора-операции могут
быть подведены также некоторые виды конверсии.
	В применении к фонологическому материалу понятие функтора-опе-
рации позволяет обобщить многие разновидности порождающих проце-
дур. Под него подходят понятия «модификатора» (сонантов и нейтрально-
го гласного) в порождающей фонологии В. В. Мартынова; понятие глай-
дов и «главного класса признаков» в системе Н. Хомского — М. Халле;
понятие «расщепления непериферийных локальных типов» в системе
В. А. Виноградова; понятие нейтрализации в опыте В. М. Бельдияна,
развившего некоторые идеи П. С. Кузнецова. Под это понятие подходят
также практические рекомендации отдельных фонетистов располагать ино-
странный фонемный материал для обучения в таком порядке, чтобы мо-
жно было вводить каждую новую фонему путем минимального изменения
признаков ранее введенной фонемы.
	От понятия функции как значения функтора необходимо отличать по-
нятие языковог о обосновани я самог о функтора .
	Этот тип отношений подробно исследован в ряде работ Е. Куриловича и
Э. Бенвениста и получил (у Е. Куриловича) название rapports de fonde-
ment «отношения основания (или: обоснования)». То, что обосновывает
функтор, не обязательно исторически ему предшествует. Форма, возник-
шая позже, может стать синхронным обоснованием функтора. Так, в индо-
европейских языках относительное предложение возникает позже, чем
именное сложение, но в синхронном плане становится обоснованием по-
следнего. Развивая понятие функции, Э. Бенвенист предлагает, в частно-
сти, рассматривать индоевропейское именное сложение (типа бахуврихи
русск. черноглазый, франц. bateau-mouche «речной трамвай», буквально:
«пароход-мушка») не как морфологическую, а как синтаксическую струк-
туру («именное сложение — это микросинтаксис») и «синтаксическую
функцию». Э. Бенвенист показал, что «синтаксические функции» являются
универсальными категориями разных языков. Переводя терминологию
Э. Бенвениста в ту, которой мы придерживаемся, можно, как кажется,
внести некоторые уточнения и показать, что возможны две трактовки.
При одной из них, как и поступает Э. Бенвенист, можно определить функ-
цию сложного имени так: транспонировать актуальное отношение предика-
ции, выраженное базовым предложением, в виртуальное. У каждого типа
сложного имени оказывается свде «базовое предложение» (например, у ти-
па франц. le bateau-mouche им будет Le bateau qui est une mouche «Пароход,
который есть мушка»).
	При второй трактовке «базовое предложение» определяет строение
функтора сложных имен, но не имеет вхождения в сложное имя; таким об-
разом, между базовым предложением и сложным именем — отношения
синтаксического обоснования функтора. Тогда областью определения
сложного имени являются простые имена; функция сложного имени заклю-
чается в совмещении двух раздельных наименований в одном, или, что то
же самое, в совмещении двух естественных языковых классификаций в од-
ной, и, по крайней мере, для некоторых типов имен,— в одновременной
адъективации наименования, в транспозиции его из существительного в
прилагательное, ср. черноглазый', (Аполлон) сребролукий и их греческие
аналоги. Две классификации, например, в случае черноглазый таковы:
1) черный, но не весь черный, а только 2) в отношении глаз. Функтором
сложного имени является синтаксическое примыкание двух терминов, или
«первичная именная синтагма».
	Еще сравнительно недавно отмечалось: «... за последние десятилетия
термины „структура" и „функция" стали наиболее двусмысленными и
трафаретными словечками в науке о языке. Особенно часто смешиваются
омонимичные термины функция как „роль, задача" (в аспекте целевой мо-
дели) и функция как „соответствие между двумя переменными"; в „Фило-
софском словаре" Лаланда справедливо подчеркивается, что «здесь скры-
вается источник путаницы, которая делает многие страницы, написанные в
наше время, непонятными». В том понимании функции, которое мы,
вслед за Э. Бенвенистом и другими исследователями, развивали здесь,
этот разрыв преодолевается, и оба значения получают ясную связь: функ-
ция есть транспозиция и в этом смысле — соответствие между двумя пере-
менными; но эта транспозиция, всегда создавая единицу языка, актуаль-
ную для данной ситуации, выполняет тем самым определенную задачу го-
ворящего и в этом смысле отвечает его целевой установке, получая «роль
и задачу». Предстоит исследовать, какие еще лингвистические понятия,
кроме рассмотренных выше, могут быть подведены под это понятие функ-
ции.

	III. Остановимся теперь на одной категории, которую определенно
следует рассматривать как разновидность функции,— на понятии пропо-
зициональной функции, или пропозиционально й связки .
	Поскольку речь идет о синтагматическом аспекте языка, центральным
пунктом здесь оказывается предложение и высказывание. В логике они
рассматриваются в разных ее разделах: 1) в аристотелевском учении о
суждении с его основной формулой «S есть Р» и ее обычной атрибутивной
интерпретацией (Р как признак S), что в свою очередь связано с катего-
риями «понятие», «объем», «класс»; 2) в формализации этого учения по
линии учения о классах, в булевых алгебрах; 3) в иной формализации, по
линии учения о силлогизмах, в исчислении высказываний; 4) в логике от-
ношений; 5) в наиболее современном виде — в виде исчисления предика-
тов. В лингвистике уживаются и сосуществуют аналоги почти всех на-
званных логических систем. До последнего времени не прекращались опы-
ты, в целом мало продуктивные, непосредственного увязывания аристоте-
левского учения о суждении с лингвистическим учением о предложении
Интересные и перспективные работы Т.П. Ломтева составляют, как
нам думается, своеобразный аналог логики отношений. Исследования,
проводимые в русле синтаксической концепции академической «Граммати-
ки современного русского литературного языка» 1970 г., и некоторые ее
разделы, несмотря на отсутствие внешнего сходства (формального аппара-
та и т.д.), можно, по-видимому, считать наиболее полными лингвистичьс-
кими аналогами логического исчисления предикатов (см. ниже о концепции
сложного предложения В. А. Белошапковой).
	Остановимся прежде на пропозициональной связке в простом предло-
жении. Функтором здесь будет «структурная схема предложения».
Как функтор структурная схема простого предложения имеет областью
определения функции лексику, т. е. слова, заполняющие соответствующие
места в этой схеме (так как предложение — в большинстве случаев функция
многоместная); значение этой схемы-функтора — предицирование, пре-
дикация. Структурная схема простого предложения является абстракт-
ной единицей в том же смысле, что и суффикс (например, « чик»). Функ-
торы-предикаты создаются структурой самого предложения, его структур-
ной схемой; глаголы же являются отдельными словами, способными запол-
нять соответствующие места функторов-предикатов, в чем и проявляют
свое первичное назначение. Подчеркнуть это особенно важно потому, что
авторы некоторых работ (например, Т. П. Ломтев) придерживаются иной
концепции, согласно которой описать глагол можно, только описав струк-
туру предиката, в котором этот глагол способен употребляться.
	Для выяснения вопроса о пропозициональной связке в сложном пред-
ложении будем основываться на исследованиях В. А. Белошапковой.
Суть концепции автора заключается в том, что сложное предложение —
не единица того же уровня, что простое предложение (как считают некото-
рые современные исследователи). Собственным грамматическим значени-
ем простого предложения является предикативность (в прежнем, недо-
полненном понимании), собственным же грамматическим значением слож-
ного предложения — смысловые отношения между соединяющимися в его
составе компонентами. Предикативность у сложного предложения явля-
ется не его значением, а, будучи необходимым качеством его компонен-
тов,— элементом ьго структуры. Отношения между компонентами сложно-
го предложения — той же природы, что и отношения между словоформа-
ми, соединяющимися в составе словосочетаний, но выражаются эти отно-
шения иными средствами, совпадающими лишь отчасти с системой средств
выражения связей между словоформами. «Система сложного предложе-
ния предполагает существование системы простого предложения и слово-
сочетания со свойственными им закономерностями; она строится над эти-
ми системами и на их основе. Таким образом, последние являются син-
таксическим обоснованием схемы сложного предложения.
	Что сближает этот подход с отмеченными выше логическими концеп-
циями? Если бы сложное предложение рассматривалось в одном ряду с
простым, то с логической точки зрения его структура сводилась бы к струк-
туре простого предложения, т. е. к различным видам пропозициональной
связки «S есть РВ» и к многоместным предикатам. Такое освещение было
бы, очевидно, аналогично рассмотрению всех относящихся сюда логиче-
ских проблем синтаксиса с довольно узкой точки зрения — либо логики
отношений, либо формализованной силлогистики и исчисления высказы-
ваний. Но в данной концепции сложные предложения рассматриваются с
точки зрения всего многообразия логических отношений между их частя-
ми и способов выражения этих отношений, взятых в их синтаксической
системе, и в этом многообразии простая пропозициональная связка и мно-
гоместные предикаты простого предложения оказываются лишь частными
случаями. Это аналогично расширению исчисления предикатов в логике.
Чрезвычайно важно при этом и то, что такая лингвистическая система
позволяет (подобно тому, как это делается в исчислении предикатов)
каждому предикату поставить в соответствие определенную функцию,
что гораздо хуже удается применительно к простой связке «S есть Р» —
основной связке простого предложения.
	Дадим теперь общее лингвистическое определение пропозициональной
функции. Функторо м пропозиционально й функци и
служи т т а языкова я форм а предикации , кото -
р а я называетс я структурно й схемо й предложе -
ния . Следовательно, в языке столько разновидностей пропозициональ-
ной функции, сколько структурных схем предложения — как простого,
так и сложного. Поскольку схема характеризуется лексическим наполне-
нием, а схема сложного предложения имеет наполнение в виде схем про-
стых предложений, то «областью определения» пропозициональной функ-
ции является совокупность единиц, служащих наполнению соответствую-
щей структурной схемы. Если исходными компонентами схемы были не-
предикативные единицы, то результатом применения функции будет про-
стая предикация (простое предложение); если компонентами были преди-
кативные единицы, то результатом окажется предикация того типа, кото-
рая характерна для сложного предложения. Таким образом, с содержа-
тельной стороны пропозициональная функция покрывает все формы пре-
дикации, существующие в данном языке (за исключением так называемых
форм «неспециально предназначенных для предикации»).
	Данные здесь определения позволяют наиболее естественным образом
разграничить структуру предиката (ею будет структурная схема предло-
жения, или функтор) и семантику предиката (ею будет, во-первых, «об-
ласть определения» — лексическое наполнение или наполнение синтак-
сическое, если наполнителями структурной схемы оказываются более про-
стые синтаксические единицы, как, например, простые предложения в со-
ставе сложного предложения; во-вторых, значение самого функтора).
Может, однако, оказаться целесообразным не включать значение функтора
(т. е. саму функцию) в семантику предиката. Поскольку разграничение сде-
лано, это уже второстепенный вопрос.

	IV. Категорию синтаксическог о отрицани я будем
рассматривать на основе понятия пропозициональной функции. Области
определения пропозициональной функции, как правило, ограничиваются
а) со стороны лексики, б) со стороны семантики, в) со стороны набора про-
стых предложений,— короче говоря, со стороны любого из ее наполни-
телей.
	Посмотрим, в чем могут заключаться ограничения в области определе-
ния пропозициональной функции на примере синтаксического отрицания.
Соответствующий фрагмент русского синтаксиса состоит из трех групп
структурных схем предложений: 1) из схем, вообще не принимающих от-
рицания, например Ну и характер!; 2) из схем, допускающих как наличие,
так и отсутствие отрицания, таких в русском языке большинство, напри-
мер, Ученик читает, Ученик не читает. Не ученик читаем (подробнее на
них остановимся ниже); 3) из таких схем, в которых отрицание является
постоянным компонентом схемы и которые без этого компонента не суще-
ствуют, таких схем насчитывается тринадцать (например: Некуда пойти;
Билетов не достать; Ни огонька; Сегодня не уснуть) 28. С точки зрения об-
ласти определения пропозициональной функции, — а все отрицательные
схемы по определению являются видами этой функции — эти схемы рас-
падаются на такие разряды:
	A) семантическ и неограниченные , из общего количе-
ства 13 таких семь: Нет -j- род. падеж {Нет покоя); Ничего -\- род. падеж
прилагательного (Ничего нового); Ни -\- местоимение + согласованное
сущ. в род. падеже (Никаких проблем); Не до -j- род. падеж (Не до театра);
Не -j- инфинитив (-\- же) (Не ночевать же\) 29
; Не + инфинитив совер-
шенного вида (Не проехать); Не -\- страд, причастие на -о -\- род.падеж
(Не послано письма);
	B) семантическ и ограниченные , из 13 таких шесть ,
они в свою очередь делятся на две группы: а) лексическ и нео -
граниченные , таких четыре: Им. падеж -{-не в + вин. падеж
(Праздник не в праздник); Никого + род. падеж (Никого родных); род.
падеж + глагол на -ся (Времени не остается, Трудностей не встречается);
Ни + род. падеж (Ни души, Ни огонька); б) лексическ и огра -
ниченные , из шести схем таких две: одна с отрицательными местои-
мениями и наречиями типа Некуда пойти, Не с кем говорить; другая — с
отрицанием не при инфинитивах двух глаголов видать, слыхать: Счастья
не видать, Такого голоса нам уж не слыхать (схемы типа Некуда пойти
и т. п. ограничены со стороны своего местоименного элемента).
	Учет ограничений в области определения пропозициональной функции
на примере синтаксического отрицания позволяет по-новому осветить не-
которые сложные моменты синтаксиса. На первый взгляд кажется совер-
шенно правомерным сопоставлять предложение Ни души с Не было ни ду-
ши и Не будет ни души, и видеть в этом ряду оппозицию по линии време-
ни: настоящее — прошедшее — будущее. Однако такой подход означал
бы рассмотрение этих форм вне системы отрицательных предложений рус-
ского языка. На самом деле схема типа Ни души является безглагольной,
и, согласно общему правилу русского синтаксиса, соотносительные с нею
формы синтаксического прошедшего и будущего времени должны были бы
образовываться посредством введения глагола «быть», в результате чего
мы имели бы предложения Ни души, *Было ни души, *Будет ни души,
т. е. грамматически неправильные формы. Можно было бы попытаться
выйти из этого затруднения в поисках системности иным путем, предполо-
жив, что в форме Ни души мы имеем разновидность схемы Нет ни души,
но только с пропущенным нет. В таком случае формы Не было ни души, Не
будет ни души, действительно, могли бы быть поставлены с ней в один
ряд. Но тут трудность возникает в самой форме Нет ни души, так как тог-
да ни оказывается здесь всего лишь факультативным, но не обязательным
элементом, и, удалив его, мы получаем Нет + род. падеж (ср. Души нет
живой; Покоя нет/), т.е. совершенно иную схему русского предложения.
Во всех случаях попытки обнаружить системность в соотношении назван-
ных форм приводят к синтаксическим противоречиям и доказывают отсут-
ствие синтаксической системности в этом месте.
	Все дело в том, что сближенные здесь Нет + род. падеж и Ни + род.
падеж являются двумя совершенно различными структурными схемами
русского языка, а потому ряд Ни души, Не было ни души, Не будет ни ду-
ши представляет собой всего лишь межсхемные, т. е. с точки зрения струк-
туры предиката •— второстепенные, а подчас и случайные отношения
(случайные оппозиции). Они могут иметь системный характер лишь с точ-
ки зрения семантики, так как возникают на основе сходства в лексическом
наполнении разных схем и распадаются с утратой лексического сходства.
Подобным же образом решается вопрос о трехчленных рядах типа:
1. Такое бывает Такое не бывает Такого не бывает
2. Ответ пришел Ответ не пришел Ответа не пришло
3. Получено письмо Не получено письмо Не получено письма
4. Было о чем говорить Не было о чем говорить Не о чем было говорить
5. Там можно проехать Там невозможно проехать Там не проехать
6. Дождь — Нет дождя
7. Уже зима Еще не зима Еще нет зимы
	Первая и вторая колонки представляют собой утвердительные и отри-
цательные варианты основных схем русского языка, допускающих в своем
составе как утверждение, так и отрицание (это группа 2 на стр. 71). Третья
колонка — это собственно отрицательные схемы русского языка, не допу-
скающие никаких вариаций по линии утверждение — отрицание. Первые
две колонки — в каждой горизонтальной строке соответственно — при-
надлежит к соответствующей одной парадигме предложения, третья ко-
лонка представляет совершенно иные парадигмы. Связь между двумя пер-
выми колонками, с одной стороны, и третьей колонкой, с другой, не обра-
зует никакой парадигмы, она обусловлена лишь одинаковой семантикой
выражений, стоящих в одном горизонтальном ряду.
	Разумеется, нельзя не видеть связи между выражениями всех трех ко-
лонок, но все дело в том, что эти связи, как показывают детальные иссле-
дования, являются в современном русском языке регулярными лишь в
рамках шести-семи семантических областей, показанных выше примерами
под номерами 1—7. Если более тщательно описать области определения,
соответствующих шести или семи пропозициональным функциям (т. е.
схемам предложения, данным в приведенных трех колонках), то будет по-
лучен совершенно определенный ответ на вопрос, в каких случаях допу-
стимы семантико-синтаксические сближения типа Получено письмо — Не
получено письма. Что ограничения здесь довольно серьезны, видно хотя
бы из неправильности форм Завтра меня вряд ли будет; Не приехало мамы
(фразы из речи иностранца).
	Для современных теорий высказывания характерно четкое различе-
ние трех аспектов, или «функций», высказывания — 1) номинации, 2)
предикации, 3) модальности. В связи с этим возникает вопрос о том, в
рамках какого аспекта следует рассматривать синтаксическое отрицание.
Является ли оно отрицанием номинации, отрицанием предикации или от-
рицанием модальности? Рассмотрим все три возможности.
	В современной логике отрицанием специально занимаются те различ-
ные ее отделы, которые группируются под общим названием модальных
логик и рассматривают его в качестве модальности. Для лингвиста инте-
ресно, что модальности при этом всегда описываются, во-первых, в противо-
поставлениях, во-вторых, в комбинациях. Простейший пример ком-
бинаций таков: соединение суждения «Не необходимо р» и «Не необходимо
не-р» союзом и порождает суждение случайности «Случайно, что р».
Здесь модальность «необходимо» и ее коррелят «возможно» (последний на-
ми для упрощения из иллюстрации опущен) в комбинации порождает мо-
дальность «случайно» (ряд так называемых алетических модальностей).
	В лингвистике комбинаторная методика, вообще широко известная, к
проблеме модальности, кажется, почти не применялась. Между тем, на ос-
нове того, что некоторые модальные категории, будучи основными, тем не
менее могут рассматриваться как комбинации других основных категорий,
оказалось возможным свести категорию наклонения в современном фран-
цузском языке к комбинации форм глагольного времени: изъявительное
наклонение заключается в системе форм выраженного времени, а сосла-
гательное наклонение (subjonctif) — в системе нейтрализации тех форм
времени, которые составляют индикатив. Таким образом, с нашей точ-
ки зрения, модальность возникает на основе категории времени, прежде
всего актуального настоящего, имеющегося во всяком акте высказывания в
момент его осуществления, а затем на основе других форм глагольного вре-
мени. Предикация же возникает на основе структурной схемы предло-
жения как функтора и представляет собой значение этого функтора —
вневременное утверждение связи признаков.
	В академической «Грамматике» 1970 г. начало решения проблемы мо-
дальности, такое же, как у нас: изъявительное наклонение есть то, которое
относит высказывание к одному из трех временных планов — настоящего,
прошедшего, будущего. Но далее «Грамматика» идет по другому пути,
она обобщает понятие модальности изъявительного наклонения и модаль-
ности ирреальных наклонений общим понятием объективной модальности,
форма выражения которой — синтаксическая: прежде всего, сама струк-
турная схема предложения, затем синтаксические наклонения. Основные
изменения структурной схемы, ее парадигма и заключаются как раз в из-
менениях по линии объективной модальности, Тогда в категорию мо-
дальности должна войти не только категория синтаксического наклоне-
ния и иерархически подчиненная ей категория времени, но и категория
синтаксического отрицания, потому что последняя так же образует регу-
лярные парадигматические ряды и сама по себе способна стать основой
особых структурных схем (см. выше III).
	Поскольку в проблеме модальности мы идем, как уже было сказано,
иным путем, то с этой точки зрения синтаксическое отрицание, не имея
отношения к категории времени, не может быть и формой категории мо-
дальности. Остаются две возможности: отрицание либо форма номинации
(отрицание номинации), либо форма предикации (отрицание предикации).
Рассмотрим эти возможности на примере оппозиций двучленных (или
двукомпонентных) предложений, состоящих из подлежащего и сказуемо-
го. Они могут иметь отрицание либо при первом, либо при втором члене,
либо при обоих сразу (другие возможные изменения категорий мы исклю-
чаем и рассматриваем эти предложения по линии других категорий —
времени, порядка слов, лексического наполнения и т. д.— в неизменной
форме). Вариации по линии отрицания образуют четырехчленную пара-
дигму: 1) Новичок играет, 2) Не новичок играет, 3) Новичок не играет,
4) Не новичок не играет. К четырем парадигматическим формам надо при-
соединить еще одну, пятую, когда отрицание относится не к одному из
членов предложения, как в четырех первых, а ко всему предложению в
целом, и отрицаемому предложению эксплицитно или имплицитно может
быть противопоставлено другое целое предложение: 5) Не ветер бушует
над бором, Не с гор побежали ручьи, [Мороз-воевода дозором Обходит вла-
денья свои]; Не лед трещит, не комар пищит, [То кум до кумы судака та-
щит].
	Форма (2), взятая в ее письменном виде, является омонимом, точнее
омографом, трех предложений, отрицаемая часть которых для наглядности
взята в скобки: а) {Не новичок) играет, в смысле «Играет опытный мастер»;
не новичок здесь семантический, выраженный лексемой, антоним к новичок
и синоним к мастер, опытный человек; отношение этого предложения к
форме (2) носит семантический характер, с синтаксической точки зрения —
это случайная оппозиция; б) Не (новичок) играет, в смысле «Играет не тот,
кого мы называем новичком в нашей среде», ср. Петров играет — Не Пет-
ров играет, это отрицание чисто синтаксическое; в) Не (новичок играет) —
в противопоставлении, например, следующему: Не новичок играет, а инст-
румент плохой, в этом все и дело, ср. Не ветер бушует над бором... .
	Обычно считают, что отрицание в русском языке связано с так называе-
мым логическим ударением: элементы фразы, допускающие выделение ло-
гическим ударением, допускают и постановку отрицания при них. Может
быть, это и справедливо вообще, но имеются и факты, как будто противо-
речащие. Так, форма (5) — Не ветер бушует над бором — имеет логическое
ударение на ветер, там же стоит и отрицание, однако логически отри-
цается не часть фразы, связанная со словом ветер, а все высказывание.
Форма (4) — Не новичок не играет — вряд ли имеет прямое отношение к
расстановке логических ударений, ср. еще: Не смелый не играет в хоккей =
Трус не играет в хоккей; У вас горло болит? — Не горло, и не болит, и
т. п. Поэтому, вплоть до детального исследования отношений между логи-
ческим ударением и отрицанием в русском языке, мы будем рассматривать
эти категории как независимые. Это во всяком случае грозит меньшими
ошибками, чем слишком поспешное соединение. Реальные отношения по
линии отрицания, конечно, сложнее, чем можно показать на пяти членах
парадигмы. В соответствии со всем сказанным выше нужно выйти за рам-
ки примера одной парадигмы и рассматривать весь соответствующий фраг-
мент синтаксиса. Взятая для примера парадигма была максимальной —
четыре основные формы допускали наличие отрицания — отсутствие отри-
цания. Как показала К. В. Габучан, класс таких парадигм в целом делит-
ся на три группы: а) схемы, имеющие все четыре формы, как приведенный
пример, б) схемы, имеющие три формы, в) схемы, имеющие две формы. В
остальном характер отношений в классе в целом не меняется. Наконец,
имеются схемы с фиксированным отрицанием, не допускающие никаких
вариаций по линии отрицания — утверждения. Именно такой парадигма
тическии характер синтаксического отрицания заставляет считать его фор-
мой предикации.
	Осталось показать особенности формы (5). Сделаем это по аналогии с
анализом в логике. Высказывание, описывающее нечто, например, выска-
зывание «р», рассматривается как равносильное утверждению «Имеет
место, что р». Аналогично в естественном языке высказывание В Аркти-
ке живут белые медведи одновременно описывает и тем самым называет оп-
редьленную ситуацию (выполняет «функцию» номинации) и утверждает
существование признаков этой ситуации (выполняет «функцию» предика-
ции). В «функции» номинации оно имеет синонимичную форму в виде
Проживание в Арктике белых медведей. В «функции» предикации оно имеет
синонимичную форму Имеет место, что в Арктике живут белые медведи.	
Точно так же обстоит дело в случаях Новичок читает; Петров читает; Ве-
тер/бушует над бором. Отрицательная форма Не (новичок читает); Не
(ветер бушует над бором) и т. п. противопоставлена форме предикации
Имеет место, что (новичок читает), Имеет место, что (ветер бушует над
бором), но не противопоставлена форме номинации (заключенной в скоб-
ки). Итак, если в форме без отрицания Ветер бушует; Новичок читает и
т. д. выражаются одновременно две «функции» — номинации (описания
ситуации) и предикации (утверждения признаков ситуации), то в форме
(5) с отрицанием эти функции разъединяются: форма (5) соответствует
лишь отрицанию предикации, но не отрицанию номинации.
	Синтаксическое отрицание в русском языке, т. е. отрицательные струк-
турные схемы предложения, является специфической формой предикации
как вневременного утверждения признаков. Отрицание же номинации, или
отрицательная номинация, очевидно связаны с отрицательными формами
глагольного слова. Вопрос об отрицании модальности и об отрицательной
модальности требует специального изучения.