Д. Н. ШМЕЛЕВ

ЭКСПРЕССИВНО-ИРОНИЧЕСКОЕ ВЫРАЖЕНИЕ
ОТРИЦАНИЯ И ОТРИЦАТЕЛЬНОЙ ОЦЕНКИ В СОВРЕМЕННОМ
РУССКОМ ЯЗЫКЕ

1
	Особенности разговорной речи описаны и изучены еще сравнительно
мало. Между тем выявление этих особенностей важно и для стилистики^
обращающейся обычно к понятию функциональных разновидностей язы-
ка, и для синтаксиса. На решении вопроса о так называемых «речевых
стилях», их количестве, соотношении и т. д. отрицательно сказывается
отсутствие систематического описания тех или иных явлений, присущих
разным типам речи. В свою очередь синтаксис, основанный на реальных
фактах языка, не может обойтись без изучения тех ситуаций, в которых
значения различных грамматических форм подвергаются в какой-либо
мере устойчивым, «регулярным» сдвигам. Так, при определенных (требую
щих определения) условиях значение порядка слов, наклонения, видо-
вых различий и т. д. может становиться одним из средств выражения
тех смысловых отношений, которые при более обычных условиях
бывают выражены совсем другими, вполне логически однозначными
средствами.
	Одной из наиболее ощутимых особенностей разговорной речи является
разнообразное использование интонационных средств, нередко «смещаю-
щих» прямую семантику слов и словосочетаний. В разговорной речи,
говоря словами В. В. Виноградова, предметные значения слов могут
стать средством выражения эмоционального смысла: прямые лексические
значения слов перестают формировать и определять внутреннее содержа-
ние речи. «Знание и понимание этих свойств разговорной речи чрезвычай-
но важно для исследования структуры диалога, для изучения стиля
драматической речи и стилей речи сценической»1.
	В живой разговорной речи семантика слова может подвергаться раз-
нообразному переосмыслению. Интонация способна придать утвердитель-
ному предложению отрицательное значение, словам положительной оцен-
ки характер осуждения и т. д.
	Поскольку характерные черты разговорной речи достаточно полно вос-
производятся в художественной литературе, они тем самым вовлекаются
в сферу речи письменной. Интонация же, способная сама по себе бес-
конечно варьироваться в живом диалоге и осложняться самыми раз-
нообразными субъективными «наслоениями», обычно при письменной
цередаче высказывания отчетливо закрепляется в ее основном направле-
нии контекстом — и таким образом выступает как объективно распозна-
ваемый элемент структуры предложения.

2
	Особо важное значение имеет разграничение свободных синтаксиче-
ских построений и конструкций (часто омонимических по отношению к
первым), которые получают значение фразеологически х схем .
Такие конструкции неразрывно связаны с определенными интонациями
(а в письменной передаче —с контекстом); в них становится ограничен-
ной или невозможной синонимическая замена опорны х слов. Важ-
но уяснить, на какие собственн о грамматически е сред-
ства может опираться та или иная интонация и какое конкретное значе-
ние при этом получает, утрачивая свою обычную грамматическую соотно-
сительность, та или иная форма. Так, например, ответ на вопрос Помог
он тебе? — Да, помог! может быть произнесен так, что будет содержать
именно отрицание того, что «он помог». Однако здесь все решается только
интонацией (в письменной передаче контекстом), иных показателей нет
(т. е. сама по себе фраза Да, помог! вне контекста будет воспринята толь-
ко как утверждение). Возьмем вне всякого контекста, без всяких указа-
ний на интонацию две следующие фразы: Я стану читать и Стану я
читать. Первая из них обычно будет воспринята как простое утвержде-
ние. Но вторая уже таит в себе возможность двоякого осмысления: за
внешним утверждением может скрываться насмешливое отрицание, т. е.
«стану я читать, как бы не так!». Конечно, и первая фраза может
быть так произнесена, что будет ироническим отрицанием, и, наоборот,
вторая может выражать утверждение, но мы чувствуем, что для Ътого
нужно какое-то большее напряжени е интонации, какой-то «осо-
бый» контекст. И в большинстве случаев «нейтральнее», привычнее именно
первое осмысление.
	Ср. случай типа: «[Лариса] Нет, уехать надо, вырваться отсюда. Я
стану приставать к Юлию Капитонычу» (Островский, Бесприданница)
и т. п. и такие конструкции: «Ермолай никогда ее [собаку] не кормил.
„Стану я пса кормить,— рассуждал он,— притом пес — животное умное,
сам найдет себе пропитанье!"» (Тургенев, Ермолай и мельничиха); «Да,
стану я их баловать, этих уездных аристократов!» (Тургенев, Отцы и
дети); «Ну, для чего ты пташку убил?— начал он, глядя мне прямо в
лицо. — Как для чего!.. Коростель — это дичь: его есть можно.— Не
для того ты убил его, барин: станешь ты его есть/ Ты его для потехи
своей убил» (Тургенев, Касьян с Красивой Мечи); «...Разве большие учатся
чему-нибудь? Слышите, что рассказывает? Станет надворный советник
учиться]» (Гончаров, Обломов); «...Стану я с тобой, с лешим, связываться
после того, как ты на своего благодетеля жалобу подал! Да ну тебя к
черту!» (Чехов, Из огня да в полымя); «[Пепел] Стану я из-за такой дря-
ни жизнь себе портить...» (Горький, На дне).
	Как видно из примеров, подобное значение возможно не только при
форме 1-го лица, но также 2-го («станешь ты его есть!») и 3-го лица
(«станет надворный советник учиться!»).
	Вполне возможны подобные же случаи с буду я и т. д. Ср.: «[Жадов]
Вы меня нынче совсем измучили. Замолчи, ради бога. [Полина] Как же,
дожидайся, буду я молчатьЬ (Островский, Доходное место); «Буду я
там из-за каких-то стульев ездить\» (Макаренко, Педагогическая поэма)
и т. п. Однако более «специализируется» для этого форма стану. В этом
отношении показательны следующие случаи употребления стану я в
том же значении в «неполном» предложении (без инфинитива): «Но когда
один из нас попросил ее починить ему его единственную рубаху, она,
презрительно фыркнув, сказала: „Вот еще. Стану я, как же!"» (Горь-
кий, Двадцать шесть и одна).
	В условном предложении может выступать с тем же значением выраже-
ние стал бы, например: «...Стал бы я связываться с таким, если б знал!»
(Гончаров, Обломов); «Ду-урной! — перебила женщина. —• Стала бы я
из города выезжать по такой погоде! Да еще на ночь глядя!..» (СергеевЦене кий, Устный счет).
Следовательно, конструкция стану я (станешь ты, станет он и т. д.,
реже буду я и т.д.) делать что-либо в ее свободном, «прямом» значении ста-
новится в какой-то мере (в той, насколько мы ощущаем возможност ь
ее иронически-отрицательного звучания) омонимом ее интонационно свя-
занного варианта. Таким образом, порядок слов как бы «подсказывает»
нам определенную интонацию. Он становится одним из элементов, под-
держивающих возможность различного восприятия этих предложе-
ний.
	Возьмем также вне контекста две такие фразы: Очень нужно посовето-
ваться с ним и Очень нужно советоваться с ним. Опять мы видим, что
утвердительный характер первой из фраз кажется нам вполне естествен-
ным и, если нет специальных указаний противоположного характера,
не вызывает сомнений. В то же время вторая фраза легко может быть по-
нята как ироническое отрицание того, что формально утверждается в ней.
Таким образом, в определенной конструкции (очень нужно + инфинитив)
определенная экспрессия высказывания может сочетаться со значением
видовых различий. Глагол совершенного вида обычен здесь при «прямом»,
утвердительном значении высказывания, а глагол несовершенного вида
чаще выступает при экспрессивно-ироническом выражении отрицания,
например: «И я не поеду. Очень нужно тащиться за пятьдесят верст киселя
есть» (Тургенев, Отцы и дети); «[Варвара] Вздор все. Очень нужно слу-
шать, что она городит» (Островский, Гроза); «[Незнамов] Ну, вот еще,
очень нужно мне догадываться. Говорите прямо, начистоту!» (Островский,
Без вины виноватые).
	Таким образом, грамматическое значение категории вида может обво-
лакиваться и «сдвигаться» неожиданными экспрессивными оттенками.
Форма несовершенного вида как бы «поддерживает» в таком случае иро-
ническое отрицание, создаваемое интонацией и противоречащее логиче-
скому содержанию высказывания.
	Аналогичным примером могут служить конструкции «есть + косвен-
ный падеж местоимений кто или что -f- инфинитив», где также затем-
няется собственно грамматическое значение вида. Ср.: «Да чего ж ты
рассердился так горячо?.. — Есть из-за чего сердиться/ Дело яйца
выеденного не стоит, а я стану из-за него сердиться!» (Гоголь, Мертвые
души); «[Юлинька] Есть об чем жалеть! и без них тоска смертная!»
(Островский, Доходное место); «...Я часто о ней думаю.— Есть о ком
думать!» (Толстой, Анна Каренина); «Есть за что любить! А кроме ехид-
ства, ты от нее ничего не видел» (Чехов, Дипломат). Характерно, что при
отрицании в ответной реплике глагол совершенного вида заменяется гла-
голом несовершенного вида: Да чего же ты рассердился? — Есть из-за
чего сердиться (см. первый пример). Ответ Есть из-за чего рассердиться!
естественнее связывался бы с утверждением. И действительно, при утверж-
дении обычнее инфинитив совершенного вида или иной порядок слов:
«Надо только упорно идти к своей цели, и я добьюсь своего,— думал
Левин,— а работать и трудиться есть из-за чего» (Толстой, Анна Ка-
ренина); «[Кулигин] Вот еще про семейную жизнь хотел я вам, сударь,
рассказать; да когда-нибудь в другое время. А тоже есть что послушать»
(Островский, Гроза); «...Приезжайте к нам, а всего лучше приезжайте
ко мне в деревню, в старый мой дедовский замок. Есть что посмотреть
(Соллогуб, Тарантас); «...О нем есть что рассказать. Удивишься ты, если
узнаешь, как мы живем» (Новиков-Прибой, Капитан 1-го ранга); «Есть
чему поучиться у него писателям и в этом смысле» («Лит. газ.» 29 IX 55)
и т. п.
	Те же отношения и то же экспрессивное значение видовых различий
и порядка слов можно отметить в конструкциях «стоит (стоило) + инфи-
нитив», «стоит того, чтобЛ инфинитив»: «...Пусть их кричат во все горло,
наплевать на них! Сами же будут завидовать. Да и стоит того, чтоб о
них заботиться!» (Достоевский, Дядюшкин сон); «...И на что польсти-
лась! Тьфу, на писаря! Стоило из-за него божью погоду мутить!» (Чехов,
Ведьма); «Ничего, Шурочка, деньги пустяки! Сегодня нет, завтра будут.
Наживем!.. Эка, стоит о деньгах печалиться!» (Вересаев, Два конца);
«Вот что, Колосов, поезжайте лучше домой, успокойтесь. Стоит обижать-
ся на этого пьяного зверя!» (там же); ср. : «Есть в ней [повести] и кое-какие
литературные достоинства. Прочесть ее стоит.,.» (Чехов, Драма на охоте).

3
Употребление слова в интонационно обусловленной конструкции в
отдельных случаях способствует возникновению у слова нового значения,
реализуемого только в пределах данной «фразеологической схемы». Так,
слово охота (предикативный вариант) имеет в современном языке синтак-
сически закрепленное значение «хочется, хотелось бы»: мне охота гулять,
погулять. Между тем на основе этого значения формируется и другое, уже
утрачивающее предикативную характеристику: «Да отпусти ты его, Си-
дорыч. Охота тебе его держать. Дай ему лошадей, да провались он к
черту» (Пушкин, Дубровский); «Охота тебе его держать»— не значит
«хочется тебе его держать», а также и не является экспрессивным отрица-
нием этого, а соответствует «зачем, к чему, с какой стати тебе его держать».
Здесь в отличие от предыдущих примеров — не отрицание того, что фор-
мально утверждается, а экспрессивное отрицание необходимости или
желательности и т. п. того действия, которое выражено инфинитивом.
При этом слово охота утрачивает определенность своих семантических
очертаний, а возможности его синтаксического употребления еще более
сужаются: выражение данного значения связывается с закреплением
этого слова в начале конструкции и в сочетании с инфинитивом несовер-
шенного вида. Неразличение этих значений в словаре ведет к тому, что
после определения значения слова пример, который должен был бы иллю-
стрировать это значение, в свою очередь нуждается в разъяснении. Так,
в словаре Ожегова указывается «Охота?...2. в знач. сказ., кому с неопр.
Есть желание, хочется (разг.). О. тебе спорить с ним\ (зачем ты споришь
с ним)». Ясно, что толкование этого примера, заключенное в скобках,
противоречит данному перед этим определению значения.
	Ср. еще: «— Гм! А впрочем, охота вам, маменька, о таком вздоре
рассказывать,— раздражительно и как бы нечаянно проговорил вдруг
Раскольников» (Достоевский, Преступление и наказание); «Раскольников
засмеялся.— Охота же так беспокоиться!» (там же); «[Кулигин] Что
у вас, сударь, за дела с ним? Не поймем мы никак. Охота вам жить у
него да брань переносить» (Островский, Гроза); «Еще раз предлагаю домой.
Охота мучиться ради Гамлета» (Федин, Первые радости)2.
	Ср. то же самое с отнесением к прошедшему времени, т. е. в сочета-
нии с охота...было: «То ли дело облегчить сердце полной исповедию!
Давно бы так, мой ангел! Охота же тебе было не сознаваться в том, что
я давно знала...» (Пушкин, Роман в письмах); «[Досужев] Эх! охота
вам было жениться!» (Островский, Доходное место); «—Охота вам было
ввязываться? — примирительно заговорил Веткин...» (Куприн, Поеди-
нок) и др. Ср. с согласованием: «— Охота была! — отозвался Потап
Максимыч.— Наплевала бы да и полно... С дурой чего вязаться?» (Мель-
ников-Печерский, В лесах).
	Примерно такие же сомнения вызывает и характеристика в словарях
слова даться, когда оно употребляется только в форме прошедшего вре-
мени, причем также обычно лишь в предложениях, оформленных как
вопрос, или при выражении несогласия, возражения, осуждения и т. п.
(обыкновенно в начале конструкции). Конечно, такие определения, как
«Стать предметом постоянного внимания, интереса, пристрастия» («Тол-
ковый словарь» под редакцией Д. Н. Ушакова), «Стать предметом край-
него интереса, внимания» (словарь С. И. Ожегова), не определяют сущности
значения слова в приводимых там же примерах: Далось тебе это кино:
только туда и ходишь! Далась тебе эта книга! поскольку оставляются
в стороне его экспрессивная направленность, предопределяющая его
интонационную «связанность», а также место в предложении и общий
«контур» последнего (дательный падеж личного местоимения или имени;
чаще всего наличие указательных местоимений этот, эта... или притя-
жательных ваш, твой...перед существительным и т. д.); ср.: «—Дался
вам этот Екатерингоф, право! — с досадой отозвался Обломов» (Гонча-
ров, Обломов); «Дался вам этот сват! —досадливо перебил Михаил.—
От него пользы было, как от козла молока, а вреда много» (Шолохов,
Тихий Дон); «Ну, и упрямый же ты, лейтенант. Дались тебе эти минные
поля» (Некрасов, В окопах Сталинграда). В своих определениях состави-
тели словарей, видимо, исходили из того значения слова, которое прояв-
ляется в предложениях, оформленных как вопрос («Что это, Илья Ильич,
дались вам две гривны. Я уж вам докладывал, что никаких тут двух гри-
вен не лежало...» (Гончаров, Обломов).
	С определенным порядком слов связывается значение таких фразеоло-
гизирующихся сочетаний, как: Много ты знаешь! Много он знает! Мнсго
ты понимаешь! и т. д. Конечно, и при ином расположении слов эти пред-
ложения (как и почти всякое предложение) могут быть произнесены с са-
мыми разнообразными интонациями, но именно данный порядок слов,
закрепляя их ироническое значение, как это ни покажется с первого
взгляда парадоксальным, в значительной мере освобождает их от ирони-
ческой (в узком смысле этого слова) интонации. Много ты знаешь! ста-
новится экспрессивной заменой Ничего ты не знаешь! или Плохо ты
знаешь! Чаще это не насмешка, а просто фамильярное «отрицание» или
грубое возражение: «— Много ты знаешь! — желая обидеть ее, крикнул
я,..— Ты сам ничего не знаешь,— заговорила она торопливо...» (Горький,
В людях); «— Много ты понимаешь! — оборвал ее охотник» (Пришвин,
Кладовая солнца). Что эти сочетания в известной мере фразеологизируются
(именно в указанном значении), видно еще из того, что после много ты
знаешь может появляться прямое дополнение. В то время как сказать,
например, Ты много знаешь своего отца, видимо, нельзя, Много ты знаешь
своего отца! для выражения отрицания становится возможным: «— Много
ты знаешь своего тятеньку!..—• тяжело вздохнув, молвила ей Аксинья
Захаровна.— Тридцать годов с ним живу, получше тебя знаю норов
его...» (Мельников-Печерский, В лесах).
	Такое же экспрессивное значение порядка слов можно видеть в пред-
ложениях со словом нужно (нужен, -а, -ы): «Старая хрычовка так и заши-
пела. „Вот вздумали чем удивить: нужны нам очень ваши деньги".. »
(Тургенев, Петр Петрович Каратаев); «Вдруг раздался голос Глаши: —
Ваше благородие, я неграмотна.— Нужна тебе грамота! — одернул ее
ротмистр.— Ты скажи, как я велел, и все» (Федин, Первые радости).
Значение отрицания усиливается словом очень: «—...Дает рубль и месяц
попрекает: „Я тебя кормлю! Я тебя содержу!" Очень мне нужно\ Да пле-
вать я хотела на твои деньги» (Чехов, На гулянье в Сокольниках);
«— Что ж они, и мазут весь увезли?— недоверчиво спросил кривой Чума-
ков.— А ты думал, дед, тебе оставили? Очень ты им нужен, как и весь
трудящийся народ» (Шолохов, Тихий Дон); «[Савельев] Что, заждалась
меня? [Греч] Очень ты мне нужен. Я и не к тебе вовсе в гости пришла»
(Симонов, Так и будет). И уже на основе именно данного значения соче-
таний типа очень мне нужно становятся возможными такие конструкции:
Очень мне нужно, что..., означающие примерно «какое мне дело, что...»:
«[Несчастливцев] Очень мне нужно, что ты горд. Не тебе чета, сам Мар-
тынов играл лакеев, а ты стыдишься» (Островский, Лес).
	Проиллюстрировать, как на основе частого экспрессивно-иронического
употребления отдельных слов в определенных синтаксических условиях
формируется их особое значение, может также прилагательное хороший
(в краткой форме). Находясь в препозиции к имени, оно нередко употреб-
ляется для отрицательной оценки. При этом, однако, оно получает не
только «обратное значение» («плохой, нехороший»), но и служит вообще
для отрицания значения последующего существительного (или субстан-
тивированного прилагательного). Если это не столь явно в таких приме-
рах, как: «—Хорош друг! — говорил Тарантьев.— Я слышал, он и не-
весту у тебя поддел; благодетель, нечего сказать!» (Гончаров, Обломов);
«— ...Из поповен и прямо в чиновницы. Хороша чиновница! Дай ты ей
наше дело, так она тебе и впишет входящую в исходящие» (Чехов, Жен-
ское счастье) и т. п., то, например, в ответе на Добрый вечер!— Хорош
вечер! Уже полночь и т. п. слово хорош, как это очевидно, не предполагает
значения «плохой», а значит примерно «какой же (вечер)» и т. п. Ср. еще:
«— Свидетельству поверю, а вам нет...Хорош сумасшедший!» (Чехов,
Жених и папенька); «— Ты теперь высоко летаешь, все больше по городу
бьешь. Не мы, бедолаги.— Хорош бедолага,— затрясся животом Мартын
Лопарев,— что ни месяц, то новая постройка» (Тендряков, Падение Ива-
на Чупрова).
	То же можно сказать о формах прошедшего времени глагола найти,
используемых в экспрессивно-оценочных предложениях. В определен-
ных конструкциях реализуется особое значение этих форм, уже «оторван-
ное» от значения данного глагола вообще, т. е. данного глагола как си-
стемы всех его форм. Здесь возможны двоякого рода конструкции. Во-
первых, это сочетание: форма прошедшего времени глагола найти +
косвенный падеж местоимения кто, что + инфинитив (и несовершенного,
и совершенного вида), т. е. такие случаи: «— Нашли за что ссориться!
за песенку!., да как же это случилось?» (Пушкин, Капитанская дочка);
«—Нашли кого приглашать! Пьяница, буян, оборванец!» (Чехов, В но-
мерах); «— Ну, нашли о чем говорить! Сколько можете, столько и дайте»
(Чехов, Из воспоминаний идеалиста); «-—Ах...это! Нашел кому жаловать-
ся!..» (Чехов, Ниночка); «[Маша] А разве ты умный? Мое письмо вслух
прочел? Похвастаться. Нашел чем хвалиться!» (Афиногенов, Машенька);
«—Нашел за кого заступиться! — хрипло бросил Платон» (Седых, Дау-
рия); «Вот невидаль! Нашел же чем гордиться! — Кукушка из лесу
в ответ» (Михалков, Кукушка и скворец) и под. Любопытно опущение
местоимения: «[Дуся] Кто про что, она про Унуса. Нашла хвастаться.
Цифра какая-то в бумазейных брюках. На этого лунатика только в погребе, 
ночью, с завязанными глазами и любоваться» (Леонов, Половчанские сады).
	Вместо местоимений могут употребляться слова типа место, время
(иногда с где, когда) с последующим инфинитивом или без него, когда дей-
ствие определяется предыдущим контекстом: «— Чего бормочешь! — при-
крикнули на него некоторые из артельщиков. Нашел время галдеть!»
(Глеб Успенский, Квитанция); «[Варвара] (про себя) Нашла место на-
ставления читать» (Островский, Гроза); «— Эх, Шлема, ты вот умный
парень, а дурака свалял. Нашел время, когда языком молоть» (Н. Остров-
ский, Как закалялась сталь); «[Кудряш] Это? Это — Дикой племянника
ругает. [Кулигин] Нашел место!» (Островский, Гроза); «—Куда вы пойде-
те в дождь...и так поздно. Нашли время!» (Н. Островский, Рожденные
бурей).
	Во второго рода конструкциях с формами прошедшего времени глаго-
ла найти (относимыми также ко всем трем лицам) отрицается оценка кого-
то или чего-то, данная собеседником, причем эта оценка приводится в от-
ветной реплике и выражается прямым дополнением при указанных формах
глагола. Это может быть и отрицанием «мнимой оценки», т. е. возраже-
нием, предполагающим, что согласие с мыслью или требованием и т. д.
собеседника оправдывало бы подобную оценку, например: Сделай мне
это,— Нашел дурака!, т. е. «я не дурак, чтобы это делать». Это особое
значение форм нашел и т. д. можно видеть в следующих примерах: «— Вот
нашел благодетеля!— прервал его Тарантьев.— Немец проклятый, шель-
ма продувная...» (Гончаров, Обломов); «— Что ж сидеть? Ешь! Или
нешто дать тебе водочки выпить? — Выдумал!—проговорила Агафья,
— Пьяницу какую нашел...» (Чехов, Агафья); «— ...Но ты не из тех дам,
у которых все знакомство с деревней через молочниц. Сама из колхоза
вышла.— Ого! — усмехнулась Марья Сергеевна.— Нашел даму!» (Овеч-
кин, Районные будни); «Возбужденно запрыгали слова: — Нашел дура-
ков!» (Горький, Мать).
	Различным эмоциональным смещениям может подвергаться грамма-
тическое значение видовых различий при экспрессивно-ироническом упо-
треблении форм повелительного наклонения. Так, формы повелительного
наклонения совершенног о вида могут — при соответствующей
интонации и определенном лексическом окружении — выражать угрозу
или решительное предостережение, причем говорящий предостерегает
именно против того действия, к которому он внешне как бы побуждает
собеседника. Например, в предложении То-то! Поговори еще! [«— Что ж
я сказал, Василь Карпыч? Нешто не иду! Помирать, так помирать...
все одно...— То-то! Поговори еще!» (Гаршин, Из воспоминаний рядового
Иванова)] говорящий по существу не предлагает собеседнику совершить
называемое действие,а, скорее, показывает свою готовность помешать этому
действию или же решимость наказать собеседника, если тот осмелится
его совершить. [Ср.: «Василий погрозил нагайкой: „Пошуми-ка..."»
(А. Толстой, Петр Первый)]. Часто «вторым членом» подобного обращения
является прямое предупреждение о тех последствиях, которые вызовет
совершение данного действия: «— Застрелю! Коснись этой женщины!»
(А. Толстой, Хождение по мукам); «— Ударь еще, попробуй...Я тебя так
по башке съезжу!» (Седых, Даурия).
	Можно заметить, что императивы в подобных предложениях обычно
соединяются со словами еще (особенно императивы от глаголов с пристав-
кой по-, имеющих «детерминативное» значение), у меня, мне, только,
попробуй(те) (последнее выступает самостоятельно, а также в сочетании
с императивом или инфинитивом). Ср.: «— Ну, еще слово молви, старая
хрычовка!» (Фонвизин, Недоросль); «Ты поговори еще там» (Маяковский,
Вл. Маяковский); «Фзльдшер вспылил и крикнул: — Поговори мне еще!
Дубина...» (Чехов, Скрипка Ротшильда); «Поругайся мне еще тут...—
бормочет фельдшер, кладя в шкап щипцы.— Невежа...» (Чехов, Хирур-
гия); «Потараторьте-ка еще у меня, сороки, сниму плеть с колка, научу
уму-разуму» (Мельников-Печерский, В лесах); «Потом сердито крикнул
на тянувшегося к траве Гнедого:— Ну, ты, пошали у меня!» (Седых,
Даурия); «Только подступись, размозжу себе голову о камни! — вскричал
он» (Помяловский, Очерки бурсы); «Поля подошла к нему шагами, испол-
ненными предгрозовой твердости: „Ну-ка, только скажи мне что..." —
и шаль на себе запахнула для боя» Шалышкин, Люди из захолустья;
Тают снега); «Я те повезу, еретица! Попробуй, осрами-ка меня...» (Горь-
кий, Детство); «Плевал я, что четверо вас! Сунься попробуй/..» (Седых,
Даурия); «Попробуй,— угрожающе протянул Фомин» (Шолохов, Тихий
Дон).
	Как видно из приведенных примеров, предложения типа тронь только!
могут выступать с различной степенью «самостоятельности». Иногда они
воспринимаются в настолько тесной связи с предложениями, указываю-
щими на «последствия» совершения данного действия, что являются
своеобразным эмоциональным «эквивалентом» условного придаточного.
Ср.: «Только свяжись — измотаю, как щенка» (Шолохов, Тихий Дон);
Он поднес ему под нос свой увесистый кулак и сказал:— Этого ты не
нюхал, сват? Покомандуй еще, так я тебе покажу, где бог, а где порог...»
(Седых, Даурия).
	Однако нельзя говорить о том, что формы повелительного наклонения
получают здесь значение «сослагательного» и выступают в условных
придаточных предложениях (подобно тому как в таких случаях: «Пусти-
ка савраса без узды — он в один момент того накуралесит, что годами по-
том не поправишь!» (Щедрин, Либерал). Пришлось бы разграничивать
случаи, где легко найти предложение, которое можно было бы признать
«главным», и случаи, где такого предложения нет (т. е. отсутствует ука-
зание на те последствия, которые вызовет совершение обозначенного им-
перативом действия). В ряде случаев такое разграничение было бы искус-
ственным. Считать же, что предложение вроде Только подойди! само по
себе лишь часть сложного предложения (с экспрессивно опущенным «глав-
ным» предложением), так же как Если подойдешь!., (без продолжения),
или же что в сочетании Только подойди — плохо будет!— оно имеет иное
синтаксическое значение,— вряд ли возможно. Скорее здесь особая при*
соединительная конструкция. Поэтому следует, видимо, рассматривать
все эти предложения как особый тип экспрессивных императивных пред-
ложений, легко приобретающих, в зависимости от контекста, оттенки «ус-
ловия», поскольку с ними всегд а сочетается или прямо высказанное,
или же подразумеваемое предупреждение о «последствиях». Кроме
того, все эти предложения характеризуются совершенно особой инто-
нацией.
	Интересно, что в предложениях вроде Подойди только! и т. п. наблю-
даются почти исключительно формы повелительного наклонения совер-
шенного вида. Формы несовершенного вида с подобной направленностью
можно встретить только в очень редких случаях: «А может еще...— Ну-
ну! Разговаривай!— закричал пекарь» (Горький, Двадцать шесть и одна);
«Балуй/— басом гаркнул Петр.— Мишка! Шкуру спущу!» (А. Толстой,
Петр Первый); «Господи! — вздохнул Гаврила.— Ну-ну!... куксись у ме-
ня/— оборвал его Челкаш» (Горький, Челкаш). Лексические возможности
такого рода форм ограничены.
	Формами повелительного наклонения несовершенного вида часто вы-
ражается то, что А. М. Пешковский назвал «шутливым или ироническим
побуждением». В качестве иллюстрации он приводит три примера из
произведений А. Н. Островского: «Шутите, шутите! А вы думаете, мне
без борьбы досталось это уважение?»; «К р у г л о в а. Много очень воли
ты забрала. Агния . Заприте. Круглова . Болтай еще!»; «Кричи
еще шибче, чтоб соседи услыхали, коли стыда в тебе нет».Нетрудно за-
метить, что в данных случаях преобладают оценочные моменты. Побуди-
тельной интонации здесь нет. Высказывание направлено не столько на не-
допущение или прекращение действия (не кричи/ не болтай! не смейтесь!),
сколько на его оценку (отрицательную) и воспринимается как возражение
или осуждение.
	Оттенки «иронического побуждения» могут быть весьма разнообраз-
ны. Так, под формой иронического поощрения скрывается оценка совер-
шаемого собеседником действия. Здесь ощущается возражение, осужде-
ние этого действия как бесполезного в том или ином плане (в зависимости
от лексического содержания глагола). Например, Рассказывай тут!
Толкуй тут! могут выражать недоверие или несогласие; Спорь больше!
может значить «нечего спорить, зря споришь»; Ври больше! Ври, ври! —
чшрешь, нечего врать» и т. п. Ср. Жди! Как бы не так! и т. д. Ср.: «— С тех
ворот ближе выезжать.— Толкуй тут,— кричал Лукашка:— в средние
ворота ехать надо...» (Л. Толстой, Казаки); «—Ты обедал?—У меня...
того... обедать-то нечего. Да и не хочется.— Ну да, рассказывай! Глупо-
сти! Помоги ковер внести, потом пойдем на кухню, покушаем» (Н. Остров-
ский, Рожденные бурей); «— Ты не тяни, а дергай... Сразу!— Учи ученого!
Экий, господи, народ необразованный!» (Чехов, Хирургия); «Остри!
Нашел чем пугать! Смешно, ей-богу!» (Маяковский, Мистерия-буфф);
«— Ври еще!— спокойно ответил мне Харлов:— коли я говорю, стало
оно так!» (Тургенев, Степной король Лир); «— А ты ври больше,— оборвал
его Василий Карпыч.— Зачем мне врать, ежели правда?» (Гаршин, Из
воспоминаний рядового Иванова).
	Несколько иные оттенки в таких обращениях, как Смейтесь, смей-
тесь! Шутите, шутите! [ср. «Смейтзсь, как хотите, а Бонапарте все-
таки великий полководец» (Л. Толстой, Война и мир)]. Они являются

своеобразным ироническим допущением; здесь явно ощущается противо-
поставление. Говорящий как бы указывает, что данное действие собесед-
ника не может повлиять на его собственное убеждение или вообще на ход

событий [«Запрещайте, пожалуй! всем ртов не замажете!» (Щедрин,
Господа Головлевы)). Для подобных обращений характерно повторение
того же императива: «—Смейтесь, смейтесь, а я вот скажу барину-то! —

захрипел Захар» (Гончаров, Обломов); «— Пой, пой эту песню! — воз-
разил Тарантьев.— Чай, пропил, да и спрашиваешь...» (там же);
«п—Ругайтесь, мол, ругайтесь, Таврило Андреич",— подумал он
опять про себя» (Тургенев, Муму); «Кузьма Федорыч как бы говорил:
„болтай, болтай, я знаю, что дело совсем не в этом!а
» (Малышкин, Люди из захолустья).
	В иронически произнесенной фразе императивы несовершенного вида
могут служить для выражения иронического совета, например: «Вдруг
конек над ним заржал И, толкнув его копытом, Крикнул голосом сердитым:
„Спи, любезный, до звезды! Высыпай себе беды, Не меня, ведь, вздернут
на кол!"» (Ершов, Конек-горбунок); «Я тебя не упрекаю, а только прошу
отзываться приличнее о человеке, который мне близок и который так
много сделал для меня...— Много!— злобно возразил Тарантьев.— Вот
постой, он еще больше сделает — ты слушай его!» (Гончаров, Обломов).
	В форме иронического совета может быть высказано мнение говоря-
щего о причине того, о чем идет речь. Интересна конструкция типа: А ты
делай больше! в значении «вот потому-то, что ты делаешь это, так и проис-
ходит». Например, «Совсем охрип...—Аты кричи больше!». Ср. «Аты зевай
больше!» и т. п. Ср.: «[Татьяна, подходя к столу] И за что на нас рас-
сердился отец? [Акулина Ивановна, в дверях] А ты больше бегай от него...
умная!» (Горький, Мещане);«— А ты его больше слушай, дурья голова!
Им только и дела — выдумывать что-нибудь, фокусы разные из людей
выкомаривать» (Малышкин, Люди из захолустья).

5
Угроза по адресу собеседника может быть выражена формой 2-го лица
будущего времени в сочетании со словами мне, у меня: Ты мне поплачешь/
Ты у меня поплачешь! В зависимости от интонации эти фразы могут при-
обретать почти противоположный смысл. Ты у меня поплачешь! может пе-
редавать не только «обещание» заставить собеседника «поплакать», но и
резкое предостережение, чтобы он «не смел плакать». Значение угрозы не
зависит уже в таком случае от лексического содержания глагола:«— По-
годи, попадешься, я те уши-то направлю, как раз: будешь у меня скалить
зубы!» (Гончаров, Обломов); «— Сережка, марш домой, сейчас же! Я тебе
покажу, мерзавцу. Ты у меня повоюешь!— И она направилась к сыну с наме-
рением остановить его» (Н. Островский, Как закалялась сталь) ;«[Хороши-
лин] Ну, ты у меня похамишъ!» (Тренев, Навстречу).
	Угроза может быть передана и формой 1-го лица будущего времени от
глаголов совершенного вида, причем говорящий называет в этой форме не
действие, которое он совершит, а действие, которое он запрещает совер-
шать (обычно 2-му лицу). Глагол в таком случае следует после сочетания
я тебе: «[Становой, грозя] Я тебе поговорю!» (Горький, Враги); «—Васька!
Засеку! Я тебе подслушаю!» (Островский, Рожденные бурей); «— Ты ку-
да? Стой, говорю тебе! Я тебе побегу, лея твоя мать!» (там же); «[Митя!
Маленько разбираюсь... [Андрей] Я тебе разберусь... Рано, Митенька,
к девушкам присматриваться» (Ромашов, Знатная фамилия). «[Дарья
Васильевна] А ты не ори. Я тебе, брат, поору. Я не посмотрю, что ты про-
фессор» (Ромашов, Великая сила).
	Вместо тебе в этой конструкции может быть те2.
Многочисленные примеры встречаются в произведениях Горького: «— Эх, я бы вот, поцело-
вал...— Пьяный женский голос визжит:—Я те поцелуюЬ («Дело Арта-
моновых»); «— Шабаш!— крикнул кто-то, но ему свирепо ответили:—
Я те пошабашуЬ («Мои университеты») и т. п.
	Таким образом, и значение личных форм подвергается экспрессив-
ному смещению. По сути дела, рациональные соотношения между значе-
нием 2-го и 1-го лица полностью разрушаются в таких, например, фразах,
как: Ты у меня поругаешься! и Я тебе поругаюсь! Ср.: «Рассердился дед,
повернулся к Мишке:— Я тебе, окаянный, прости, господи!.. Постучи
у меня, я те стукну!» (Шолохов, Нахаленок).

6
Из глагольных личных форм формы 2-го лица наиболее богаты воз-
можностями общего экспрессивного «передвижения» значения. Стилисти-
ческие очертания этих форм наиболее подвижны. При обозначении невоз-
можности того или иного действия форма настоящего — будущего от гла-
голов совершенного вида может стать экспрессивным «синонимом» инфи-
нитива того же вида (не разобрать!— не разберешь!). При этом отнесен-
ность ко 2-му лицу, т. е. собеседнику, потенциально распространяется
на всякого , каждого , другими словами — форма 2-го лица полу-
чает обобщенное значение. В фамильярной речи форма 2-го лица с тем же
значением невозможности действия нередко употребляется бе з отри -
цания : «— А убили бы ее?— Ну, да,— скоро убьешь эдакую,— сказал
извозчик так, как будто он неоднократно пробовал убивать пьяных де-
виц» (Горький, В людях).
	Подобное экспрессивное отрицание возможности обычно поддержи-
вается «частицами» как же, как бы не так, черта с два, тут, там] харак-
терны здесь слова у вас, с вами..., такого, с такими и т. д.: «[Лиза] Этого
не говорят девушкам. А должны были сами дожидаться, чтобы вас полю-
били. [Разлюляев] Да, дождешься от вас, как же\» (Островский, Бедность
не порок); «[Хозяйка] спи, спи, милый. Пять часов только. [Васин]
Уснешь тут, как же!» (Арбузов, Таня); «— Нечего мне думать! ты хит-
рить хочешь.— Нахитришь у вас!» (Писемский, Богатый жених); «[Са-
вельев] Как, вы тоже не спите? [Воронцов] Заснешь с вами!» (Симонов,
Так и будет); «— ...Государство бьется, чего-то хорошее хочет для всех
сделать. Сделаешь с такими! Ха!» (Малышкин, Люди из захолустья);
«—- И не поймали его?— Поймаешь таких... Он словно сквозь землю про-
валился» (Седых, Даурия). Ср. такое же употребление формы будущего
времени с отрицанием не — уже для выражения невозможности н е со-
вершит ь данное действие (явно также обобщенно-личное значение
формы): «[Кабанова] Не очень-то нынче старших уважают [Варвара, про
себя] Не уважишь тебя, как же!» (Островский, Гроза).

7
При определении значения глагольных форм обычно указывается на
способность форм прошедшего времени (совершенного вида) в отдельных
случаях быть отнесенными к сфере настоящего или будущего времени. Эта
способность ограничена лексически. Едва ли можно насчитать больше не-
скольких десятков глаголов, для которых было бы действительно упо-
требительным такое перенесение временных форм. Но при выражении экс-
прессивно-иронического отрицания подобное перенесение форм прошед-
шего времени в сферу будущего становится не только возможным, но для
определенных случаев и характерным. Освобождаясь от лексических
ограничений, такое употребление становится обусловленным синтаксиче-
ски.Так, в экспрессивно-отрицательных конструкциях с «опорной» части-
цей Так и... (Гак...гг...) форма прошедшего времени (совершенного вида)
любого глагола свободно (и, так сказать, синонимически) заменяет соот-
ветствующие формы будущего времени. Ср.:
1. Предложения с формой будущег о времени: «— Да! как же!
отвечает Ваня.— Так я и буду бегать из угла в угол» (Глеб Успенский,
Невидимка Авдотья); «— Да, так я вам и поверю/— сказал Иван Дмитрич,
приподнимаясь и глядя на доктора насмешливо и с тревогой; глаза у него
были красны» (Чехов, Палата No 6); «Бабушка, посмеиваясь, говорила
мне: Так ему, старому дураку, Никола и станет дома продавать,—
нет у него, Николы-батюшки, никакого дела лучше-то!» (Горький, Детство).
2. Предложения с формой прошедшег о времени: «— Кто это?—
швпнул Иван Андреевич.—Ну, так я вам и сказал сейчас, кто я такой! —
прошептал странный незнакомец. — Лежите и молчите, коли попались
впросак» (Достоевский, Чужая жена и муж под кроватью); «— Говорят,
очень уж шалят по ночам.— Нас пятеро.— Так вас и побоялись, пяте-
рых-то,— вставил крестьянин» (Лесков, Разбойник); «— Так я тебе,
толстомордому, и дался... Ишь ты» (Глеб Успенский, Крестьянин и кре-
стьянский труд); «— Пойдем ко мне разговляться.— Так я к тебе, пу-
затому черту, и пошел!— Пойдем, говорю!» (Л. Андреев, Баргамот и
Гараська); « — И докуда же это «пока» будет?— Пока Кирюшку не шлеп-
ну.— Так он тебе лоб и подставил!— Когда-нибудь подставит,— уверен-
но ответил Михаил» (Шолохов, Тихий Дон).

8
Выражение иронического отрицания может связываться также и с на-
рушением модальных соотношений, обычных в иных условиях для данных
форм. Так, конструкции с хоть бы (или хотя бы), типа Хоть бы кто-ни-
будь помог/, т. е. имеющие обычно ограничительно-желательное значение,
могут быть легко переведены в иную модальную плоскость. Для этого до-
статочно включить их в состав сложного предложения или поставить перед
хоть бы соединительный союз. Ср.: И хоть бы кто-нибудь помог/ Конст-
рукция утрачивает желательное значение и начинает служить просто для
констатации отсутствия обозначенного действия, т. е. форма сослагатель-
ного (условного) наклонения переводится в сферу отношений изъявитель-
ного наклонения. Ср.: «Собакевич слушал, все по-прежнему нагнувши го-
лову, и хоть бы что-нибудь похожее на выражение показалось в лице его»
(Гоголь, Мертвые души);«— ... Один такой же самоубийца именно
жалуется в таком же своем дневнике, что в такой важный час хоть бы одна
«высшая мысль» посетила его, а, напротив, все такие мелкие и пустые»
(Достоевский, Подросток) и т. п.; «— ...Я ни одной ночи после того не
спал... писал... писал... Спрашивал, что же вы со мной делаете, так хоть
бы слово написали» (Писемский, Старческий грех) и т. п.
	В подобных случаях значение конструкции становится синтаксически
обусловленным. Оно не вытекает прямо и непосредственно из значения гла-
гольной формы, а как бы строится на основе определенной и устойчивой
«модели», представляя собой синонимическую замену отрицательной кон-
струкции с глагольной формой прошедшего времени изъявительного на-
клонения; ср. И никто (даже) не помог и т. п. Закрепление за конструк-
цией в особых синтаксических условиях особого значения связывается
с более устойчивым порядком слов. Так, экспрессивно-смысловые «вари-
анты» желательной конструкции, вроде: Помог бы хоть кто-нибудь/ Хоть
кто-нибудь помог бы/ и т. д. не переносятся уже обычно в эти условия.
	Грамматическим субъектом таких предложений могут быть не только
обобщенно-неопределенные кто-нибудь, что-нибудь и т. п. Ср.: «Один
только Иосиф в подобных случаях хоть бы бровью поводил» (Писемский,
Старческий грех); «[Лукинишна]... Мать ее за волосья, а она хоть бы тебе
пискнула— ни словечка» (Чехов, Дура, или Капитан в отставке). Сама
глагольная форма в различных ситуациях вообще может быть опущена:
«На улице опять жара стояла невыносимая; хоть бы капля дождя во все
эти дни» (Достоевский, Преступление и наказание); «Спасаться, защищать-
ся... где уж тут! Их шестеро; а у меня хоть бы палка!» (Тургенев, Стучит!);
«— ...Сидим по целым дням вместе, и хоть бы одно слово/» (Чехов, Дочь
Альбиона). Ср. также фразеологизированные и хоть бы (тебе) что, и хоть
бы (тебе) кто: «— ...А как тут не раздражаться? С утра приказал почис-
тить снег у крыльца, и хоть бы тебе кто! Ни одна шельма ни с места...»
^Чехов, Оба лучше); «— ...Наконец, прощения просил, на коленках...
ползал, и хоть бы тебе что» (Чехов, Ниночка) и т. д.

9
В ряде случаев разнообразные сочетания слов фразеологизируются
13 своем экспрессивно-ироническом значении. В отличие от рассмотренных
случаев, где устойчивыми являлись только самая модель конструкции
(«фразеосхема») и ее опорные слова, здесь фразеологическая устойчивость
сочетания не допускает его свободного лексического наполнения. Это вы-
ражения типа: Этого еще не хватало (недоставало)! Л ты думал! Эко важ-
ное дело! Эко важная птица! Велика беда! Велика важность! Эка беда
(важность)! и под. Ср. еще ярко-экспрессивные Будьте покойны! (при
угрозе и т. п.), Не беспокойтесь! Извольте радоваться! Будьте уверены!
Будь здоров! и т. д. Ср., например: «[Лопахин] Ничего у вас не выйдет.
И не заплатите вы процентов, будьте покойны» (Чехов, Вишневый сад);
ч< — ... Я думал, что санпоезд — это тоже боевое дело. А тут ни за что,
ли про что, изволь радоваться...» (Панова, Спутники) и т. п.

*
	В описанных случаях экспрессивно-ироническое переосмысление ут-
вердительных по лексическому составу конструкций (из которых были рас-
смотрены только те, которые представлялись наиболее характерными в том
или ином отношении) связано с особым смещением грамматических зна-
чений форм, с более или менее устойчивой моделью соответствующих кон-
струкций, а также иногда и с возникновением в определенных условиях
особого значения соответствующих опорных слов (иногда только в опре-
деленных формах). Естественно, что ироническое отрицание может скры-
ваться вообще за всяким, по сути дела, предложением. Рассмотрение по-
добных случаев не имеет отношения к грамматике общего языка, за исклю-
чением, правда, изучения интонации предложения в широком плане. Та-
кое изучение могло бы быть плодотворным на основе разносторонних эк-
спериментальных данных. Предметом отдельной работы является и рас-
смотрение структуры таких предложений, выражающих экспрессивно-
ироническую оценку, которые в отличие от большинства рассмотренных
не связаны с глагольным предикатом.